자 십팔 쪽의 5번 문제 상호야 영상 다 봤니?
십팔 쪽의 5번 문제 보겠습니다.
자 벡터가 이제 두 개가 있어요.
그래서 이렇게 a⃗ 하나가 있고요.
그 다음에 이렇게 b⃗가 있습니다.
이렇게 있죠.
기억부터 좀 한번 볼까요, 천천히.
자, p⃗는 a 하고 b⃗를 합친 거다,
더한 거다라고 나와 있습니다.
그래서 평행사변형 한번 잘 그려 보시면 되겠죠.
자, 평행사변형 그리기려고 했는데
저는 딱 이렇습니다.
그리기 벌써 귀찮아요, 그렇죠?
방법이 두 가지가 있다 그랬습니다.
평행사변형으로 그리는 게 있다,
꼬꼬리 물개 하는 게 있다.
요거를 갖다가 여기다가 싹 갖다 놓으면은
괜찮을 것 같아요.
그래서 b⃗를 갖다가 이렇게 한번 이어 붙여 볼까요?
음, 이렇게 한번 이어 붙여 볼게요.
그럼 이게 이제 b⃗죠.
평행이 좀 가능합니다.
그 다음에 시작점부터 끝점까지 이렇게 다이렉트 그리면은
요거 노란색깔이 p⃗가 되겠네.
그럼 요 네모난 박스 안에 대각선 길이가 되는 거니까
사이즈는 루트 이가 되겠죠?
한 칸 당 일이라고 보시면.
한 칸 당 일이라고 써 있죠.
네, 그다음에 네 번 보겠습니다.
q⃗와 l⃗의 방향은 같냐?
q⃗도 한번 그려보겠습니다.
q⃗는 a⃗ 빼기 b⃗라고 그렸습니다.
a⃗ 빼기 b⃗.
그러면은 b⃗를 갖다가 두지브라 그랬죠.
a⃗ 빽이 b⃗는 a⃗ 더하기 − b⃗ 이렇게 보시라고
그랬습니다.
그래서 이제 b⃗를 뒤집어서
− b⃗를 생각하시면 되겠죠.
그러면은 이렇게 있고 b⃗의 이제 마이너스는 이제 6개 − b⃗가 되겠고요.
그다음에 이 − b⃗하고 a⃗를 합친 게 q⃗가 됩니다.
그러면은 이건 평행사변형으로 그냥 그려볼까?
이렇게 이렇게 평행사변형을 그릴 수가 있고요.
이쪽으로 대각선도 끌직하게 나가겠네.
그렇죠?
이게 q⃗입니다.
요거 노란색이 p⃗입니다.
합친 거는 노란색깔로 할게요.
그다음 이제 r⃗는요
b⃗ 빼기 a⃗가 되겠습니다.
b에서 a를 빼래.
그럼 그것도 역시나 b⃗ 더하기 − a⃗ 이렇게 생각하시면은
더 좋습니다.
그러면 이제 a⃗를 마이너스로 하시면은
고조선 여러분들 책에는 들꿈이 더 있죠.
이렇게 한 다음에 이거의 마이너스 뒤집으면 돼요.
그냥 이렇게 뒤집으면은
이렇게 되는 게 − a⃗가 될 것이고요.
얘하고 얘를 더한 것 그게 r⃗입니다.
그러면은 이건 좀 지우고 얘도 이렇게 대각선으로 뾰족하게 나오겠네.
대략적으로 일단 그릴게요.
이게 r⃗가 되겠죠.
그래서 p⃗, q⃗, r⃗를 좀 표현해봤습니다.
미앤에서 물어보는 것은 q⃗의 방향과 r⃗의 방향은 같냐라고
물어봤는데,
눈금 잘 따라 그리면 정확히 반대가 되겠죠.
아, 정확히 반대가 되기 때문에 디은 틀렸고요.
그다음에 티그시입니다.
p⃗ 더하기 q⃗ 더하기 r⃗는 a⃗보다 장야.
요구를 물어봤네.
pqr을 다 더하래.
와 이거 이거 되나 이거?
pqr 다 더하려면은
요거 더하고 그다음에 요거 요거 더하고 다 더하는 건데
다행히도 q⃗하고 r⃗는 상태가 되죠.
서로 반대 방향이고 크기 똑같죠.
그러니까 얘네들은 상태 되고 싹 다 더하면은
요거 하나 남겠네.
응, 요거 하나 남는 게 삭각 더한 겁니다.
그것이 a⃗ 하나보다 작냐?
어, 작네요.
a⃗ 하나보다는 사이즈가 작네요.
그래서 이것은 맞습니다.
오케이.
그래서 평행사변형법과 그 다음에 꼬리문기법이 있는데
그때그때 편한 걸로 그려주시면 되겠고요.
빨생 같은 경우에는 이렇게 생각해 주시는 게 좋습니다.
이런 그림에서 그래 문법 잘 보고 잘 그리세요.
됐죠?
아 태구야 영웅 다 봤어?
예린이 영상 다 봤고 치훈이.
영상이죠.
영상 안 봤 좀 얼마나 봤어?
사분 이런 거 봤어?
주빈님만 안 왔지.
이십 쪽에 십6번요.
이십 쪽에 십6번 보겠습니다.
그림 가는 빛면에는 물체 A 있다.
어 실로 연결돼서 정지해 있습니다.
그 다음에 그림 나는 가에서 a b a 와 b의 위치를 바꿨더니 a
와 b에 b가 등가속도 운동 운동을 하는 모습이다.
질량은 a가 b의 세 배 있다라고
나와 있습니다.
이런 빗면이 있고요.
a가 질량이 세 배니까
a를 삼 m이라고 두시면 되겠죠.
그다음에 v는 질량을 m이라고 두시면 되겠습니다.
자 첫 번째 그림에서는 정지에 있습니다.
정지에 있어 그럼 알짜힘이 영입니다.
그러면은 우리가 일단 중력은 간단하게 쓸 수가 있지 얼마 mg 라고
쓸 수가 있고요.
빗면 아래로의 중력은 mg sinθ 입니다.
그러니까 3mg sinθ.
지금 정지 상황이니까
얘하고 얘하고 크기가 같겠지.
그러니까 이게 얼마다 mg다.
이런 거 하나 뽑아낼 수가 있고요.
그다음에 이제 얘 equals 얘가 되는 거니까
sinθ는 얼마가 되는 거야?
1/3이 되겠죠?
이런 정보들을 뽑아낼 수가 있습니다.
첫 번째 그림에서.
어 그 다음에 바꿔서 연결을 했어요.
그러면은 여기가 이제 3m이 되는 거고
여기가 m이 되는 거가 거겠습니다.
그 다음에 중력을 또 표시해 보면은
여기는 얼마 3mg가 되는 거고
여기는 얼마 mg cosθ가 되는 겁니다.
근데 cosθ가 1/3이니까
이거는 얼마다 1mg/3가 되는 겁니다.
그러면은 알짜힘 이 이쪽에 크니까
이쪽으로 가속 운동을 하겠네요.
자 나에서 a의 가속도의 크기를 구하라고
했습니다.
그렇죠?
어 그 다음에 어쩌고 저쩌고 모두 마찰과 공기 저항을 무시한다.
여기서부터는 이제 그 마찰이 있는지 없는지 꼼꼼하게 읽어 주시야 돼요.
물리학원에서는 마찰이 없는 경우가 많았지만
여기서부터는 이제 마찰이 진짜 있을 수도 있고 없을 수도 있고 그때 그때
다릅니다.
가로 부분을 명확하게 해주시기 바래요.
자 F = ma 하시면 되겠고 요 F를 항상 Σ F로 쳐다보시기 바랍니다.
요 자리에 들어갈 것은 알짜힘입니다.
고정도를 했죠?
고정도를 했는 힘의 방향만 바꿔요.
얘네들을 갖다가 어떻게 보시야 돼?
3m 짜리하고 m 짜리가 이렇게 있는데
이쪽으로 1mg/3,
이쪽으로 3mg 이런 이미지로 이 그림을 보셔야 되겠습니다.
그럼 알짜힘은 얼마예요?
3mg에서 1mg/3를 빼는 거죠.
그럼 얼마야?
8mg/3가 될 것이고요.
전체 질량을 보셔야겠죠.
전체 질량은 4m이네요.
4m × a 하시면 되겠고 따라서 a는 얼마가 돼요?
넘기시면은 2g/3가 되겠네요.
음.
요거는 똑같죠?
물리학에서 했던 거랑 똑같습니다.
다음.
적분 배웠다 그랬나 여러분들?
적분 안 배웠다 그랬나?
반은 배고 반은 안 배었어.
자, 자 다음 또 질문 주시기 바랍니다.
물리가 이제 이런 거는 이제 재밌죠.
똑같잖아.
약간 이제 에포르미 똑 쓰고 계속 쓰고요.
아주 유기나게 되게 자주 씁니다.
이 뉴턴 역학이라고 하는 건데
양자역학을 본격적으로 배우기 전까지는 뉴턴 역학을 계속 씁니다,
여러분.
그리고 여전히 그 어떤 뭐 미시 세계가 아닌 이상은.
굉장히 이제 현실 세계에서는 유용하게 쓸 수 있는 법칙이에요.
그래서 계속 F 는 ma 로 가니까 좀 쉬워요.
그치나 배워도 못 배우니까.
다음 질문 있으세요.
이십육쪽에 한번 보겠습니다.
여러분들이 그 이 포물선 운동이 중간고사에서 가장 좀 연습을 많이 하셔야 될
부분이에요.
지금 간단하게 푸는데 여기가 어렵게 나옵니다.
고속 질문지잖아.
여기 잘하셔야 돼.
공식들 명확하게 외우시고 공식에 입각해서
합니다.
여러분들 두뇌를 총 동원하셔야 되겠어요.
자 일단 등가속도 운동 공식부터 한번 복습 한번 하고 넘어가겠습니다.
공식은 살갑니다.
세 개 중에 편리한 거 쓰는 거야.
첫 번째 보다 v = v₀ + at.
자 이 번은 뭐죠?
s = v₀ t + ½ a t².
이거 적분하면 쉽다 그랬어.
t에 대해서 적분하면은
이거 t 하나 붙고 이렇게 ½t² 붙는 거야.
이거 미분하면은 또 이게 되는 거고.
자 3번 공식 2as는 v² − v₀².
이렇게서 이제 세
가지를 머리 속에 갖고 계신 다음에 이제 역학 문제에 적용을 잘 하시기
바랍니다.
특히 포물선 운동에서 자 1번 문제 같은 경우에는 오른쪽으로 v로 썼어요.
높이는 h가 되겠고요.
그 다음에 수평 도달 거리는 3h가 되겠습니다.
오케이, 그리고 뭐 수평 코너를 써내니까
그래도 이제 할만하죠.
초기 속도가 x축만 있습니다.
그리고 이제 폼을 쓰는 동물 항상 x축 따로 y축 따로 보셔야 되겠고요.
y축은 가속도 운동을 하고요.
x축은 등속도 운동을 합니다.
분리해서 살피시기 바랍니다.
기억 바로 오겠습니다.
물체가 폼을 쓴 운동을 하는 동안 물체의 수평 방향의 속력은 일정하게 증가한다.
수평 방향의 속력은 일정합니다.
일정합니다.
미연 보겠습니다.
물체가 던져진 순간부터 수평면에 도달할 때까지 걸린 시간은 3h/√g다라고
나와 있습니다.
떨어질 때까지 걸린 시간 구하는 겁니다.
시간 거리 이런 거 잘 구해야 되는데요.
자 여기서 떨어지는 겁니다.
수평 방향은 볼 필요가 없고요.
연직 방향만 우리가 이제 보시면 되겠습니다.
뭐 수평 방향을 봐도 되긴 하네요.
수평 방향을 봐도 됩니다.
수평 방향부터 봐까?
어, 수평 방향부터 그냥 보볼까요?
수평 방향은 등속도 운동이잖아, 그렇지?
v 라는 속도로 t 라는 시간 동안 가서 얼마 갔어?
삼 h 간데.
그러면은 t 는 얼마라고 쓸 수 있어?
v 분의 삼 h 이렇게 표현할 수 있나요?
간단하죠?
아, 근데 보기의 형태랑은 좀 다르네.
그리고 보기는 h 를 어 표기 이용을 해서
어 좀 쓰라고 그랬습니다.
그래서 이렇게 되는데 어 이게 맞지가 않아요.
응 수평으로 도달할 때까지.
그러면 다른 거 한번 해보겠습니다.
v 가 지금 없는 거지
g 를 넣어야 되는 거죠.
보통 이제 그 떨어질 때까지 걸린 시간은 그리고 수평보다는 연직 방향으로 이제
우리가 계산을 많이 합니다.
그리고 등가속도 운동 공식 원투쓰리가 있는데
이제 이 중에서 하나를 골라서 쓰면 되는 거야.
보기 형 때 보고 좀 따라서 쓰면 돼요.
내가 지금 그 뭐 어 아 뭘로 하면 될까
여러분들.
1번, 2번, 3번 중에 무엇을 통해서
하시면 좋을까?
지금 높이점, 그 다음에 초기 속도는 빵이죠.
어, 모아몬드일까요?
2번 공식 하면 됩니다.
2번 공식이 보통 고속 시 공식이다라고
생각하시면 돼요.
h 나와 있잖아요.
그럼 그대로 써볼게요.
아래 방향을 플러스로 잡겠습니다.
그러면은 h는 어떻게 되죠?
h는 아래 방향을 플러스로 잡겠습니다.
그럼 h는 어떻게 되죠?
v₀, 영.
플러스가 아니라 − ½ g t² 이런 식으로 표현할 수가 있겠죠.
오케이 간단하게 그냥 이렇게 쓰는 거예요.
아 위쪽 방향을 플러스로 잡아야 되겠구나.
둘 다 해볼게요.
자 방향 잡는 거 조금 어려울 수 있는데
지금 자 내가 이렇게 썼어.
그럼 이거는 지금 위쪽을 어 플러스로 잡았다라는 얘기야.
이 h도 ±가 있거든요.
이렇게 보고 이 변위의 방향이 지금 음 내가 지금 아래로 이렇게 떨어질
거잖아요,
그렇죠?
그렇기 때문에 위쪽을 플러스로 보자면
그냥 우리가 하던 대로 하면 돼요.
여기서만큼 h 만큼 떨어져 있다.
플러스 십 미터,
플러스 십오 미터가 하시면 되겠고요.
그 다음에 초기 속도는 영이니까
제로가 들어가고 g 값이 음수가 되겠죠?
위쪽을 플러스로 치면은
중력 가속도는 무조건 아래 방향이니까
− g가 되는 거예요.
그래서 이렇게 이제 쓰시면 돼요.
뭐 계산은 t는 어떻게 하면 돼요?
넘기시면은 Eh / g 루트 씌우면 되는 거고.
이게 니은입니다.
근데 여기서 요 말씀 하나 더 드려볼게요.
만약에 아래 방향을 플러스로 하면 어떻게 될까?
아래 방향을 플러스로 하면은 어떻게 될까요?
그럼 h도 이제 마이너스가 붙겠죠?
− h는 영 플러스 영 + ½ g t².
이런 식으로 나오겠죠.
뭐 좀 이상하다 그렇죠?
아래 방향을 플러스로 하면은
얘가 이제 앞으로 이동한 이동하는 거리가 이쪽이 h 가 되니까
여기가 플러스가 되겠네.
음, 다시.
여기를 좀 없애고 첫 번째 다시 위쪽을 플러스로 잡잖아요.
그러면은 얘가 결국에 여기서 여기까지 가는데
이렇게 내려가잖아.
이렇게 내려가니까 여기가 마이너스가 붙어요.
그리고 중력 가속도가 아래 방향이니까
아래 마이너스가 붙습니다.
그래가지고 플러스에서 이렇게 되는 거고.
그다음에 아래 방향을 플러스로 두면은
아래 방향으로 플러스를 두면은
얘가 지금 이렇게 내려가잖아
이쪽 방향으로 그런 플러스 방향으로 내려가니까
+ h 가 되고요
중력 가속도도 아래쪽이 플러스니까
+ g 가 되고요 그래서 식이 이렇게 나옵니다.
그래서 t는 eh/g 루트.
뭐 답은 당연히 뭐 똑같은데 한번 살펴보세요.
별로 뭐 생각 안 하시고 하실 때도 있겠지만
처음에 위쪽을 플러스로 둘 것인가,
아래쪽을 플러스로 둘 것인가 조금 고민을 해보셔야 됩니다.
이것으로 갈게요.
자 v 값은 얼마인가 이렇게 물어봤습니다.
음, v가 초기 속도는 얼마인가라고
물어봤고 형태를 보니까
이제 니은하고 이제 좀 비슷하게 생겼죠.
그런데 v는 수평 속도니까
그냥 v × t는 3h 이렇게 이제 가시면 되겠고요.
v는 3h/t 이렇게 가시면 돼요.
어, 어서.
그다음에 이제 우리가 니은에서 구했던 t 값을 넣어주시면 되겠죠.
그럼 삼 h t 분의 일이니까
√e g/h 이렇게 들어가면 되겠고요.
h 안에로 집어넣으시면은
이 분의 구 h² g/h가 되겠죠.
h h 하나 날라가겠죠.
그래서 아 이 분의 구 g h 루트죠.
이런 형태로 됩니다.
규빈아도 매일 좀 이렇게 늦게 오니?
오늘만 도전 거지?
너도 네시에 가는 거지?
아, 자 이렇게 좀 접근하시면 되겠습니다.
공식으로 푸는 연습을 좀 하세요, 여러분.
놓고 그대로 하나 하나씩 대입하시면 돼요.
다.
첫 점.
이렇게 땀을 이렇게 흘려 여기 여기 한치 자석 금지인데
왜 자석 금지지?
안 줘 돼.
음.
거기 앉아도 돼요.
마음대로 해.
평양.
다음 질문 주세요.
지금 내가 쓱 보니까
거의 신비 학생밖에 푼 사람이 없는 것 같은데
신비 학생 질문 주세요.
십 예 이십칠 쪽의 7번 문제 보겠습니다.
이십칠 쪽의 7번 보겠습니다.
아니 근데 좀 생각보다 생각 이상으로 많이 안 풀으셨네.
여러분들 안 됩니다.
자 공을 던졌어요.
그랬더니 여기 이건 꼭대기 최고점도 아니고 최저점도 아닌
애매한 지점의 속도를 알려줬습니다.
√3v/2다.
음,라고 알려줬습니다.
θ는 처음에 알려 알려줬고요.
tanθ를 구하라 그러고 그 다음에 최고점에서 P까지 운동하는데
걸리는 시간 그리고 수평면으로부터 P까지의 높이 여러 가지를 이제 구해보라라고
이제 요청을 하고 있습니다.
여러분들 복습겸 뭐 하나하나 여러 가지 좀 해보도록 하죠.
이런 문제 하나 풀면서 쭉쭉.
지난 시간에 배웠던 포물선 운동들 연습 좀 하겠습니다.
자 일단은 요 조금 어려울 수 있는데
쪼개볼게요.
일단 여기는 확실하게 갖고 나와 있죠.
대각선 나와 있죠.
그럼 이거 x 축하고 y 축을 나눠서 보셔야 돼요.
벡터 분해죠.
이렇게 하나, 이렇게 하나 분해하면 되겠죠.
그러면은 이거 삼십 도니까
여기는 이거 곱하기 코사인 삼십 도 하시면 되겠죠.
코사인 삼십 도가 얼마야?
아 이분의 루트 삼이죠.
곱하심은 어떻게 돼요?
3v/4가 되겠죠.
수평 성분은 그 다음에 이제 y 축 성분은 어떻게 돼요?
이거에다가 cosθ 곱하시면 되겠죠.
어 cos30°가 얼마예요?
½이죠, 5천.
그럼 곱하시면은 √2/4 3v.
아 이런 식으로 x 값과 y 값을 일단은 구할 수가 있겠습니다.
오케이.
그다음에 수평 방향의 속도는 변하지 않습니다.
그렇죠?
여기 3v/4가 되니까 얘도 이제 쪼개야죠.
y축, x축 쪼갰을 때 수평 방향은 똑같죠.
3v/4다.
이렇게 이제 잡아주시면 되겠고요.
그러면은 이제 y값도 이제 구할 수가 있겠죠?
이거는 이제 피타고라스 정리를 좀 하시면 되겠네요.
그렇죠?
피타고라스 정리하시면 얼마야?
3/4하고 저기 얼마 해야 되는 거야 여기?
요거 제거 빼기 요거 제거 하시면 되잖아.
어 그럼 1 빼기 9/16 하시면 얼마지?
7/16 되죠.
그럼 루트 다시 씌우니까 얼마?
√7v/4다.
이렇게 이제 y 값까지 좀 찾아주시면 되겠고,
그 다음에 θ가 보니까 이거 특수각이 아니죠,
그렇죠?
특수각은 좀 안 나오는 것 같고,
아니야 뭐 적당하게 어쨌든 이제 빗변 분의 빗변,
빗변 분의 높이, 뭐 빗변 분의 높이 하시면은
삼각함수 값은 찾을 수 있고,
일단 요 정도 하고 보기 보겠습니다.
기억.
tanθ는 2/3이다.
tanθ를 물어봤네요.
그러면은 tanθ의 기본 정의는 밑변분의 높이가 되는 거니까
3/4분의 √7/4이 되겠네.
3/4분의 √7/4 이렇게 되는 거니까 얼마?
√7/3.
이 정도로만 알 수가 있겠네요.
특수각은 아닌 거고.
자 니은 보겠습니다.
물체가 최고점에서 P까지 운동하는데
걸린 시간을 구하시오.
최고점에서 P까지.
음, 그럼 이제 여기죠.
여기서부터 여기까지 이동하는데
걸린 시간을 구하시오라는 겁니다.
요점도 한번 표시해 볼까요?
여기 물체가 있을 거고
최고점에서는 연직 방향의 속도는 없습니다.
수평 방향의 속도만 있겠죠.
얼마?
사 분의 ⅓.
그리고 이제 뭐 뭐 여기서 여기 시간도 구할 수 있지만
뭐 여기서 여기도 쉽게 구할 수가 있겠죠.
예, 이거 그냥 이렇게 떨어지는 거잖아요,
그렇죠?
어 그냥 이제 여기서 이만큼 이제 떨어지게 되는 것이고요.
1번 공식, 2번 공식,
3번 공식 여러 가지가 있습니다.
몇 번 공식 써볼까?
일단 이런 걸 할 때 이제 그런 거야.
1, 2, 3 중에 뭘 쓸까?
이제 이런 고민을 처음 하는 거예요.
신비 학생, 몇 번 공식 써볼까?
예?
1번 어 1번 한번 써볼게요.
1번 공식 한번 써볼게요.
1번 공식 그냥 한번 써볼게요.
v = v₀ + at 라 말이야.
그렇죠?
음 이렇게 이제 표현이 되는 거고요.
그랬을 때 뭐 아래 방향을 플러스로 좀 잡아봅시다.
윗 방향을 플러스로 잡는 게 좋으려나요,
여러분들은?
어쨌든간에 나중 속도가 여기잖아요, 그렇죠?
아 그래 참 계속 할게요.
보통 이게 낙하만 하는 경우 있잖아.
낙하만 경하는 경우는 계속 아래로만 떨어질 거 아니야.
그럼 아래를 플러스로 하는 게 맞아요.
그리고 이렇게 올라갔다가 내려가는 거잖아.
그러면은 위를 플러스로 하는 게 편리합니다.
올라가는 것도 있고 내려가는 것도 있잖아.
둘 다 있잖아.
그럼 올라가는 걸 플러스로 잡으세요.
근데 내려가는 것만 있잖아.
그럼 아래 방향을 플러스로 잡으세요.
오케이.
자 여기 나중 속도 자리입니다.
그럼 나중 속도가 얼마?
여기서 여기 가는 거니까
√23v/4가 되는 거고요.
처음 속도가 얼마예요?
최고점에서 y 방향의 속도는 제로.
그 다음에 플러스 아래 방 중력 가속도는 무조건 아래 방향이야.
아래 방향 플러스니까 + g × t.
이렇게 이제 써주시면 되겠죠.
오케이.
그래서 t는 √3v/4g 이런 형태로 우리가 표현할 수가 있습니다.
어 그래서 √3v/4g 맞네요, 그렇죠?
약간 1번 공식,
2번 공식을 할 때 그 2번 공식 기 뭐였죠?
이번 공식이 뭐였죠?
몇 개 간단하게 이번 공식이 뭐였죠?
s = v₀ t + ½ a t였단 말이야.
a 자리가 거의 여기선 쥐로 한 방 들어가는 거고.
근데 이거는 이제 거리가 좀 있을 때 쓰는 거예요.
거리가 있을 때.
예, 거리가 좀 있어 있을 때 쓰는 거예요.
근데 지금 여기서 이제 뭐 이 높이가 없잖아.
요거 모르잖아, 그렇죠?
아, 그러니까 이제 이번 공식은 이제 머리 속에서 생각하다가 아,
요건 아니겠구나 생각하셔야죠.
삼분공식은 뭐야?
삼분공식은 2as는 v² − v₀²이잖아.
여기서 지금 시간을 구하라고 그랬는데
삼분공식엔 시간항이 아예 없습니다.
그래서 얘도 이제 머리속에서 이제 쓱 약간 1번밖에 없다.
인데
저기 처음에 하실 때는 그냥 다 써놓고 해보세요.
1번도 해보고 막 이 번도 해보고 하다 보면은
또 외워지고요, 쓸 수가 있겠어요.
자, 뒤급 보도록 하겠습니다.
수평면으로부터 P까지의 높이를 구하시오.
P까지의 높이 올라갔다가 떨어지는데
이 높이를 구하라네.
이 높이를 구하시오.
그냥 대충 그랬습니다.
자 우리가 생각할 건 이거예요.
1번, 2번, 3번 뭘 쓸까?
3번 아 좋습니다.
3번 쓰시면 좋아요.
일단은 P 까지 가는데
전체 이 요 시간은 구했지만
요 시간은 또 안 구했단 말이죠, 그렇죠?
에 구할 땐 구할 수 있어요.
어 구할 땐 구할 수 있는데
이제 못 구했고 그 다음에 그냥 대등 그냥 이모의 두 지점이고 높이만 구하라
그랬어.
그리고 초기 속도,
나중 속도 다 안다는 말이야.
그러면 3번이죠,
뭐 3번 공식 2as 는 v² − v₀²이에요.
그리고 P에서,
그러니까 시작점에서 P까지는 올라갔다 내려가죠.
그럼 위쪽 방향을 플러스로 잡습니다.
위를 플러스로 잡는 거야.
그럼 이 곱하기 − g가 들어가겠고요.
자, 높이는 결국 올라갔잖아.
변위가 변위의 방향이 플러스죠.
그러니까 h라고 쓰시고요.
나중 속도의 제곱.
뭐 이거는 크게 상관이 없겠네.
여기도 이제 나중 속도가 − √3v/4입니다.
근데 어차피 제곱 들어가니까
그냥 4분의 써볼까 이렇게.
정확하게 이제 이렇게 들어가는 거죠.
나중 속도의 제곱 빼기 처음 속도 y 방향만 보세요.
√7²/4 이런 식으로 해서
h를 구하시면 되겠습니다.
오케이.
그럼 얼마예요?
3/16 빼기 7/16.
그러면은 − 4/16, − 1/4이 되겠네요.
− egh가 마이너스 마이너스 날라가게 되는 거고
요게 이제 1/4이 되는 거니까 h는 얼마?
1/8 그리고 1/g 이런 식으로 들어가겠네요.
포물선 문제는 공식으로 푸십니다.
일, 이, 삼.
오케이.
그래서 해보세요.
지금 시험차고 좀 필요할 거예요, 여러분들.
처음에 할 때는.
다음.
신비야, 아 규빈이 문제 좀 풀었나?
이면은 이 정도가 돼.
어때?
예? 아 배운 대까지 풀면 돼요 간단하게.
6번.
6번 보겠습니다.
많이 부끄럽고.
6번 문제 보겠습니다.
포물선 운동이고요, A, B, C 던집니다.
자 올라간 높이가 다르고 수평 도달 거리도 다르네요.
그렇죠?
그래서 이제 비교하는 거야.
A, B,
C를 이제 계속 계속 비교하라고 하네.
이런 게 조금 더 까다로울 수도 있겠죠.
이십칠 페이지의 6번 문제가 되겠습니다.
자 물체를 던졌는데 A, B 그리고 C입니다.
RER 날라갔점 ABC 높이가 최고점 높이가 EH HH RRER 이렇게
나와 있습니다.
예, 그래서 이제 쓱 봤을 때 일단 연직하고 스펙을 나눠서 생각해야 되는데
지금 A 하고 B 중에서 A가 높이 올라갔네,
그렇지?
그럼 A가 저기 위로 쏜 게 더 센 거야
위쪽의 속력이 그렇죠?
아 그럼 B는 위로 쏜 게 좀 작은 거고요.
A하고 B가 여기에 동시에 도달하네.
동시는 아니고 같은 거리만큼 날라가네요,
그렇죠?
아 그러면은 시간이 A하고 B에서 시간이 누가 오래 걸린 거야?
직관적으로 이거 하나 이렇게 갖고 하나 이렇게 했어.
A하고 B 중에서 시간이 누가 오래 걸렸어?
A가 오래 걸렸죠?
A가 오래 걸렸는데 수평 도달 거리는 똑같아.
그러면은 A의 수평 속력이 더 작은 것이야.
아닙니까?
자 일단 직관적으로 그런 거 좀 보셨으면
좋겠어요.
이게 물체적으로 몇 미터 올라가는 게 아니잖아.
아 일단 딱 A가 한참 위에 올라갔죠.
그럼 A가 시간이 더 오래 걸린 거야.
시간이 더 오래 걸려서 알 밖에 못 갔으니까
A의 수평 속력은 좀 더 작은 거야.
얘네들 비교했을 때, 오케이.
그런 거 보시면 돼요.
기억, 그냥 볼게요.
자, 수평면에서 비스듬히 던져진 순간 속도의 연직 성분의 크기는 a 가 b
의 √2배냐라고
물어봤습니다.
자, a 하고 b 를 비교했을 때는 일단은 예,
연직인데 연직은 위반 보면 되죠.
두 배 더 많이 올라갔어요.
몇 번 공식을 생각하면 됩니까?
1번 공식을 생각하시면 되겠죠.
v 는 어 v₀ + at.
일단은 그냥 쓸게요, 이렇게 오리지널로.
그다음에 이제 올라갔다 내려오는 거잖아.
그럼 위를 플러스로 한다 그랬지.
그럼 초기 속도, 나중 최고점, 최고점은 제로.
그다음에 초기 속도는 v_y라고 쓰겠습니다.
가속도는 − gt 이런 형태로 되겠죠.
그리고 뭐 넘기시면은
v_y는 gt가 되는 거죠.
이렇게 되는 겁니다.
그러면은 속도의 연직성분을 구하시오라고 했는데
a가 b의 두 배냐, 높이가 두 배라 그랬어요.
일단은 v 시간이 어떻게 되죠?
시간을 먼저 구하시면은 지분의 v_y가 됩니다.
여기서는 높이항이 없죠.
높이를 넣을 수가 없고,
일단은 시간은 이렇게 되는 거고 두 번째 공식도 들어가겠습니다.
s = v₀ t + ½at²이 되는데
최고점의 높이를 h라고 하겠습니다.
그 다음에 최고점에서 그러니까 이라 이제 초기 속도죠
v_y × t v_y × t − ½gt² 이렇게 들어가죠.
그럼 여기에서 요거를 집어 넣어서
요거를 집어 넣어 가지고 우리가 h를 비교를 할 수가 있자.
이 방법으로 한 번 할게요.
그러면은 복습겸 하는 거야.
v_y가 들어가고 여기서 v_y/g − ½ v_y/g 전체의 최고비 들어갑니다.
그럼 g g 하나는 날라가고 그 다음에 지금 e v/g_y²이 되죠
v/g_y²이 되죠
그러면은 e v/g_y²이 되죠
지난 시간에 한 거야 그대로 복습한 거야
그대로 이렇게 복습을 한 거고요
연직 방향의 속력 제곱하고 h 하고 이제 이런 관계가 있다라는 겁니다
그렇기 때문에 h 가 지금 a 가 두 배잖아요.
이게 a 가 h 값이 두 배야.
그럼 v_y 값이 몇 배 돼야 되겠어?
루트 두 이 배가 되면 된다.라는 거죠.
근데 이 식의 이제 풀 식은 지난 시간에는 그냥 이렇게 했죠.
v v₀².
정확하게는 v₀ sin²θ이 들어가겠죠.
이 식입니다.
알아두시고요.
이렇게 표현하면 연직 방향이니까
이거 통채로 v₀ sinθ의 통채 값을 비교하시면 되겠습니다.
3번 공식으로도 되나 한번 보겠습니다.
3번 공식 e a s 는 v² − v₀²입니다.
이곱하기 − g 최고점 높이 h는 나중 속도의 제곱,
나중 속도 제로죠.
초기 속도가 v_y죠.
자, 이렇게 들어가면 어떻게 돼요?
똑같죠.
v_y는 얼마?
로트 egh 이렇게 나오죠.
똑같은 식이야.
넌기고르투치는 똑같은 거야.
저거나 저거나.
2번 공식으로도 요거 나오고요.
3번 공식으로도 요거 나와요.
3번 공식이 효율적이었던 거고.
그래서 어쨌든간에 이 v 값하고 h는 이런 관계가 있다라는 걸 보고 비교하시면
됩니다.
오케이.
자, 그다음에 네 은번 풀어보겠습니다.
최고점의 속력은 아니,
고전에 그냥 요거 좀 A 하고 B 좀 정리를 좀 할게요.
아까 이제 직관적으로도 얘기를 했지만
일단은 A가 y 방향의 속도가 두 배가 더 커요.
그냥 예를 루트 이 배가 커요, 루트 이 v라고
할게요.
B는요, 그러면은 그냥 v가 되는 거야.
Y 방향이 더 크고요.
시간도 오래 걸립니다.
시간은 몇 배 더 걸리죠?
타임은 이렇게 나오는 거잖아.
근데 v_y 값이 √2배 더 큰 거잖아.
a가 그럼 최고점까지 올라가는데
걸린 시간도 √2배가 더 큰 거야.
최고점 도달 시간.
여기다가 하나 더 만들어볼까.
th라고 하면은 얘가 √2t라면
얘는 t가 되는 거죠.
그리고 얘는 올라가는데
√2t가 걸렸고 얘는 t가 걸렸단 말이지.
그 다음에 수평 방향도 생각을 해 보면 수평 방향은 시간이 a가 √2t만큼 더
걸렸으니까
그러면 수평 방향의 속력은 1/√2이다.
그런 거를 볼 수 있다고.
알았어.
니은 바로 볼게요.
최고점의 속력은 c 가 b 의 세 배이다.
c 하고 b 를 물어봤죠.
c도 시간 얼마 걸렸어?
시간을 그림 이상하게 그린 것 같은데
b 하고 높이 똑같잖아
얘하고 얘하고 높이 똑같잖아요
그림 좀 이상하게 올렸지만
이거 볼게요 b 하고 c 하고 최고점 높이가 똑같습니다
최고점 높이가 똑같으면은
어 y 방향으로의 초기 속도가 똑같은 거야.
요거거든요.
1번 공식으로 그랬을 때 t가 똑같지 않아.
그럼 y 방향의 속력이 똑같은 거죠.
질량은 상관이 없습니다.
어차피 y 방향 속력 똑같은 거고
최고점 똑같으니까 t는 여기도 t가 된다.
그러면 수평 방향으로의 속력을 비교하시면 되는 거니까
여러분들 그 표에다가 옆에다가 확장해서
좀 쓰시면 되겠다.
여기다가 v_x 값을 좀 써볼게요.
v_x 값을 써보면은
최고점 올라간 높이의 두 배,
두 배의 th는 et et 그리고 아 e √2 et가 되겠죠?
최고점의 두 배가 최종 시간입니다.
그래서 얘네 둘 곱한 게 r,
얘네 둘 곱한 게 2r이 된다 이거잖아.
그렇죠?
그럼 수평 방향의 속도를 비교를 했을 때 얘의 비가 얘가 만약에 v_x라면은
얘는 2v_x가 된다.
이렇게 간단하게 볼 수가 있죠.
얘는 어떻게 돼요?
로트 ½ vex가 되는 거예요.
v_y 값도 좀 정하자면
v_y 값은 아까 a 하고 b 했는데
a 가 √200 컸죠
√200 큰 거는 삼분공식으로 하는 게 제일 좋아요
그러면은 b 는 v_y 가 되는 거고
c 도 v_y 가 되는 겁니다.
높이가 똑같으니까.
자 그래서 최고점에서의 속력은 최고점에서 속력은 x축 방향의 속력만
있을 것이고 c가 b의 두 배가 됩니다.
자 그 다음에 디그십입니다.
수평면에 비스듬히 던져진 순간부터 수평면에 다시 도달할 때까지 걸린 시간,
최종 도착 시간은 a 가시의 두 배이다.
a 가시의 루트 이 배가 됩니다.
야 이거를 완성을 해야 돼.
지금 요거를 보시고 간단하게 몇 때 몇 때면 몇 때 몇 때면 이거를 완성하셔야
돼요.
아 최고점 높이 일단 보시고 최고점 높이 보시고 시간 이런 거 좀 보시고
최고점 높이가 같아 시간 똑같아.
그리고 좀 익숙할 수도 있지만
v는 Ezh 요것도 유명한 공식이죠.
알아두시면 되겠고 작업 좀 해주시기 바랍니다.
아 표정을 보아하니 오늘 열 시까지 해야 될 거.
결국 이거 현성아 다시 물어볼 거잖아.
그렇지?
교수님 6번 모르겠네.
패코야 내 눈이 동네 느끼는 와요.
적어놔.
적어놓고 일단은 뭐 처야 목적을 갖고 풀어가지만
여러분들은 갑자기 대뜸 보면 어디서부터 뭘 해야 될지를 모를 겁니다.
방법은 하나예요.
등가속도 운동 공식 일, 이, 3번을 통해서
어떻게 속도를 구하세요.
그거를 조합해 1번도 써보고, 이 번도 써보고,
3번도 써봐서 구하라는 거 만들어 내 보세요.
계속 그 훈련을 좀 하세요.
아직 길은 잘 안 보일 테니까.
야 적긴 해 그래도.
제고.
아 벌써 이렇게 앞이 꼬무꼬무 하는지 모를 때.
미리미리 질문하세요.
방학 때 시간 많잖아.
여러분들 포물선만이라도 확실하게 하고 가세요.
나머진 그래도 할만해.
할만해.
다음 질문하기 전에 질문 여기까지는 받도록 하고 잠깐
쉬었다가 진도 나가겠습니다.
케플러 일 이 제제3법칙이 있어요.
케플러 제제1법칙이 뭐냐면은
케플러 제제1법칙은 타원 궤도 법칙입니다.
간단하게 타원 궤도 법칙.
수금지와 북도 천해,
아 여러 천체들이 여러 천체들이 중요한 줄구나.
여러 천체들이 그냥 도는 게 아니라 원운동이 아니라 타원 궤도를 돌더라.
그거를 이제 케플러가 알아냈다라는 내용이고요.
그다음에 이제제2법칙은 뭐냐.
제제2법칙은 면적 속도 일정의 법칙.
어 태양을 한 초점으로 하는 타원 궤도를 도는데요.
얘가 돈다 말이죠.
이렇게.
그래서 같은 시간 동안에 쓸고 지나가는 면적이 똑같다.
이게 이제 면적 속도 법칙이고, 요걸 통해서
문제를 좀 풀어야 하는데 어렵진 않습니다.
제제3법칙이고요, 공식이 있습니다.
제제3법칙은요 조합 법칙이라고 해서.
간단하게 T²은 T²은 r³에 비례한다
이렇게 외우시면 되겠고요.
주긴데 주기의 제곱은 장반경.
장반경은 뭐야?
얘를 갖다가 사등분으로 쪼개 사등분으로 쪼갰을 때 요거 긴 반지름
한 걸로는 긴 반지름이라고
많이 불러요.
또는 장반경이라고도 부릅니다.
장장반경에 세제곱에 비례한다.
간단하게는 이제 태양에서부터 멀수록 태양을 한 바퀴 도는데
더 오래 걸려요.
주기가 길어집니다.
알이 클수록 주기가 크니까.
그 관계가 이제 뭐 그냥 제곱도 아니고 막 세제곱 이런 게 들어가서 까탈스러울
수 있는데
이 정도 조건 나와 있으면 할 수 있죠.
네 아 네 네 네 아 네 감사합니다.
자 간단하게 내가 하나 질문해볼게 R 값이 이거 알 수 있지 산소야 산소 R
값이 두 배 더 커요 그럼 주기는 몇 배 커요?
장반경이 두 배 더 커요 그러면은 주기는 몇 배 더 큰 거야?
가면이 몇 배?
R이 두 배 커요.
그러면은 장반경이 두 배 커.
그럼 주기는 몇 배 큰 거냐고?
주제별 배.
치우나 몇 배?
아 이름 까먹었다.
민준아 몇 배?
이렇게 현성이하고 이렇게 이렇게는 다는 사이인 거지.
너네 네 명은.
어, 아무 대답부터 지금 당연히 광으로 보는 거 아니야.
알이 저기 두 배 크면은 t가 몇 배냐고
이로투 이배 어렵지.
t²은 이렇게 알 삼성 그냥 이렇게 하시고요.
t는 아래 이 분의 삼 제곱 이렇게 하시고 그 다음에 이게 이제 두 배잖아.
그럼 숫자 이만 해서
이에 이 분의 삼 제곱 이로투이다.
하시면 된다고요.
오케이 어 이런 정도는 해주셔야 돼 계산이 어렵나?
어려울 수도 있지만
이 정도는 할 수 있으리라 믿습니다.
그래서 이제 r 값이 몇 배면 t가 몇 배다 또는 t가 몇 배면 r이 몇 배다
그 정도는 말씀해주셨으면
좋겠습니다.
자 54페이지 간단하게 좀 같이 채워볼게요 여기 안 했지 여러분들.
대표적으로 좀 같이 해줄게요.
자 지금 돌고 있습니다.
54페이지에서 태양을 한 초점으로 행성이 돌고 있죠.
케플러 제제2법칙, 한번 봐라 올게요.
케플러 제제2법칙,
면적 속도 일정 법칙에 따라 일정한 시간 동안
태양과 행성을 연결하는 선분이 만든 면적 기억은 면적입니다.
면적은 같다.
따라서 행성이 A에서 B까지 이동하는데
걸린 시간이 t일 때, C에서 D까지 이동하는데
걸린 시간도 t가 됩니다.
면적이 같으면, 오케이.
자, 이렇게 있고 타원 궤도를 도는데
면적이 똑같잖아.
여기도 S고, 여기도 S래.
그럼 여기서 이만큼 이동하는데
걸린 시간하고 여기서 이만큼 이동하는데
걸린 시간, A에서 B,
C에서 D까지 이동하는데
걸린 시간은 똑같다고요.
만약에 여기가 이 점 여기가 F 점이야.
근데 여기 면적이 ES라고 해보자.
그럼 여기서 t 초 걸렸어.
그럼 여기서 몇 t 걸려?
2t 걸린다 이 소리야.
면적 속도 일정 법칙이란 이런 말이야.
넓이가 같으면
시간이 같고 넓이가 두 배면 두 배, 세
배면 세 배 그냥 그런 거야.
오케이 쉬워요 풀다 보면 이번 문제 보겠습니다.
행성이 C에서 어떤 점까지 이동하는 동안 행성과 태양을 연결한 선분이 지나간
면적이 ES가 될 때 걸린 시간은 A에서 B까지 이동하는데
걸린 시간의 몇 배가 되는가?
면적이 두 배가 됐잖아 그럼 몇 티라고요?
그럼 이 티더라고요.
이번에 정답은 두 배.
3번 위 행성의 공전 주기가 t 고 그리고 타원 궤도의 긴 반지름이 a 라고
할 때 공전 주기가 팔 t 인 행성의 긴 반지름은 얼마인가요?
구해 보세요.
방금 했던 거야.
주화 법칙 쓰는 거야.
긴 반지름이 a 고 공전 주기가 t 야.
근데 공전 주기가 여덟 배 크대.
그러면 긴 반지름은 몇 배 더 클까?
가 질문이야.
t²은 a 삼 제곱이라고 쓰세요.
그냥 이렇게.
그다음에 뭘 물어봤어?
진반지름을 물어봤죠.
그러면은 이렇게 바꿔 a를 물어봤으니까
a는 t에 이런 식으로 관계가 있는 거야.
t가 이게 여덟 배가 크대.
그러면 팔의 ⅔ 제곱하시면 되겠죠?
그럼 얼마야?
사야, 그래서 네 배 크다 지금.
오케이 여기 문제 집중하는 하나야.
이 R이 몇 배일 때 얘가 얼마냐?
얘가 몇 배일 때 얘가 얼마냐?
이거니까 간단하게 산수 계산하시면 됩니다.
그래서 3번에는 사 a라고 쓰시면 되겠고요.
몇 a라고 물어봤으니까 사 a.
이게 이제 여덟 배면은 요거 네 배 되니까
사 a라고 쓰시면 되겠고.
어 3번에 1번 보겠습니다.
행성의 속력은 a 지중에서 a 에서 가장 크다.
a 가 태양하고 가장 가깝잖아.
가까우면 가장 커.
돌 때 어떻게 돼요?
여기가 이제 근일점이 되는 거고
여기가 원일점이 되는데 뱅글뱅글 도는데
일정한 속력으로 도는 게 아니라 근일점일 때 빨리 돌아.
여기서 쉬엥 쉬엥.
슝 이런 느낌으로 도는 거예요.
그래서 가까울 때 제일 빠르고 멀 때 제일 느려.
그걸 발견한 거고 케플러가.
그리고 그걸 면적 속도 일정 법칙이라고
얘기하는 거야.
뭔가 속도가 다른데 뭔가 일정한 거 찾다 보니까
어 끌고 지나가는 면적이 똑같네.
음 그걸 찾은 겁니다.
자 그다음에 이번 행성의 작용하는 중력의 크기는 AD 중에 C에서 가장 크다.
가까운 게 제일 커요.
그러니까 A에서 제일 큰 거고요.
두 번째는 X입니다.
3번 태양에 위치하는 타원 궤도의 두 초점 중 하나이다.
음, 제제1법칙입니다.
타원 궤도 법칙 그래서 맞는 말이고요.
4번에 케플러 법칙은 행성 주위를 돌고 있는 위성에는 적용되지 않는다.
다 적용됩니다.
행성 주변을 도는 그런 천체들의 싹 다 적용이 됩니다.
인공위성도 되고요.
원운동에서도 적용되고요.
원운동이라는 것은 타원 중에서도 특정 조건을 맞춘 게 원이죠.
거기서 조금만 찌그러도 다 타원입니다.
5번 헤플러는 뉴턴의 중력 법칙으로 자신이 주장한 행성의 운동 법칙
운동에 관한 법칙을 증명하였다.
개념적인 건데요.
시대 상으로 뉴턴이 더 뛰어난 사람입니다.
뉴턴이 뉴턴의 중력 법칙으로 말이 좀 이상하네.
케플러가 이걸 한 게 아니라 뉴턴이 증명한 겁니다.
뉴턴이 자신이 주장한 뉴턴의 운동 법칙 F = ma로 t²은 r 삼
제곱을 유도해 됩니다.
지난 시간에 여기까지 적어준 것 같아요.
그래서 이제 틀렸습니다.
뉴턴이 정량했어요.
복습겸 한번 해볼까요?
아, 보고 적어주다간 거 어떤데 지난 시간에 필기한 거 잠깐만 꺼내볼래?
응 유도해 줬구나.
오케이 유도해 줬구요.
지난 시간에 생각하겠습니다.
넘어가겠습니다.
원운동으로 넘어가서 55페이지 보겠습니다.
자 원운동에다가 이제 우리가 F = ma를 좀 적용을 할 거예요.
여기서도 공식줄 좀 적어두게요.
중력법칙.
일단은 중력이라는 공식은 F는 알제고 분의 GMm 이라는 거를 챙겨 두셔야
되겠고요.
그 다음에 이제 보통 이제 행성이 하나가 있고 위성이라든지
행성이라든지
인공위성 이딴 게 이제 돌아다니는 문제가 나와요.
그럼 어느 동에서 요 접선 방향의 속력 챙겨 두셔야 되겠고요.
이쪽으로 중력이 작용하고 이쪽으로 중력 가속도가 작용합니다.
그리고 이걸 구심력이라고 부르고요.
그랬을 때 이거를 그대로 적용하는데
원운동에서 기억이 날라하는가요, 여러분들?
v 값이 이따 각속도가 얼마야?
ω는 ω는 v 분의 2π가 됩니다.
에, 오리 돌리 돌리.
ω는 t 분의 2π가 됩니다.
그리고 한 바퀴면은 얼마 어떻게 되는 거야?
주기.
한 바퀴.
가 2π r 이죠.
그래서 이렇게 이제 됩니다.
아니죠 그냥 주기는 저기 소리다.
주기는 저기 그냥 티 분의 2π만 하면 되죠.
시간에 따라서 이제 각이 얼마나 돌아가느냐
이것만 따지면 되겠고 v 가 v 가 rω가 되는 거고
이것이 한 주기 동안에 2π r 이렇게 돌아간다라고 보시면 돼요.
요거요?
아 요것도 대문자로 쓰는 게 좋죠.
Small T 보다 대문자.
대문자는 보통 주기할 때 쓰고 Small T는 그냥 T 할 때 씁니다.
그다음에 가속도는요 아르메가 제곱이 되는 거고
이것은 R 분의 부이 제곱이고.
일단은 이제 이 정도는 그냥 딱 알고 있어야 돼요.
가기 돌아가는 속도.
그 다음에 v는 아르메가.
그리고 일단 요거부터 하시면 v는 아르메가 가시고.
여기다가 이제 ω 대신에 ω 대신에 이거 넣으면
이거 되는 거예요.
간단하게.
그다음에 a는 아르메가 제곱 외우주시고요.
그다음에 v²/R이 또 많이 쓰여요.
그래서 R분의 제곱까지.
이 정도는 바로 좀 기억해주시기 바랍니다.
그래서 원운동에서 여기 상황을 여기 상황에 이제 f는 이거를 쓰는 거고
v는 이걸 쓰는 거고 가속도는 이거를 쓰는 게 되는 겁니다.
그다음에 이거를 F = ma에 좀 녹여 넣으셔야 돼요.
F = ma에다가 녹여 넣으시면은
F 자리에다가는 중력이 들어가니까
r²분에 GMm이 들어가고요.
그다음에 질량 곱하기 가속도 이렇게 쓰시면 m이 날라가는 거고
가속도 값이 어떻게 나와요?
r²분에 g m이 나와요.
그래서 자신의 질량하고는
상관이 없이 중심 행성의 질량하고 상관이 있고 거리 제곱에 반비례한다.
가속도 값이 이렇게 나오는 거고,
그 다음에 한 번만 더 쓰면은 F = ma인데
F 자리에다가는 중력 쓰는 거야
항상 GMm/r² 이렇게 위에다가 쓰시면 되겠고 m 대 여기서 a
대신에 v²/r을 좀 많이 씁니다.
v를 구하기 위해서.
또 v²/r을 써 주신 다음에 mm 날려 주시고 rr 날려 주시면 v는 어떻게
돼요?
r 분의 취 m이 됩니다.
로 투 쓰여 주시고요.
가속도 값하고 v 값이 파생돼서 이렇게 나오거든요.
어느 동에서 근데 요거는 여러분들이 유도하시면 되는 거고요.
기억해야 될 건 요거하고 중력 공식입니다.
요것만 알면은 답을 수 있다.
개념 정리 좀 다시 해봤고요.
55페이지 문제를 좀 풀어볼게요.
자 55 페이지 이제 문제를 좀 보시면은
지금 A라는 위성과 P라는 위성 인공위성이 거리가 r,
2r만큼 떨어진 지점에서 돌고 있습니다.
질량은 같습니다.
행성이 하나가 있고 그 다음에 돌아요, 돌아요.
알만큼 떨어진 질량 m.
그 다음에 질량 m.
거리만 이제 두 배가 더 멀다.
아 그렇게 좀 보겠습니다.
거리만 또 두 배 먼 상황에서 이제 합니다.
그런데 힘 같은 걸 일단 비교해 보면은
문제 보기 전에 힘은 음 요걸로 포함돼요
알짜힘의 주요 면모로요.
그렇죠?
가까꾸면 가까우면 일단 질량 똑같은 상태에서 가까우면 중력이 큰 거죠.
그 다음에 이제 가속도 같은 것도 봤을 때도 어 가까우면 가속도가 큰 겁니다.
가까우면 가속도가 큰 거고요.
그 다음에 속력도요.
속력도 가까우면 빨라요.
응 이거 좀 머리 속에 갖고 계실래요?
일단은 여기서 그 M이 중심행성의 질량입니다,
그렇죠?
아 그래서 자기의 질량하고 상관 없어요.
우리 자연학할 때도 볼링공하고 기타라고
질량 상관 없이 그냥 속도 계산했잖아요.
비슷합니다.
일단 가까우면 가속도도 크고 속도도 빠릅니다.
이런 거 좀 챙겨주시고요.
보기 보겠습니다.
1번 인공위성의 속력에 영향을 주는 요인을 고르시오.
행성의 질량.
인공위성의 질량, 인공위성의 크기,
행성 중심에서 인공위성까지의 거리입니다.
어떤 거 쓰시면 돼요?
요거 쓰시면 돼요.
요거 적어놔 그 옆에다가.
문제 풀이할 때는 이게 끝이에요.
F = ma 쓰시고 속력 물어봤잖아.
그럼 F 자리에다가는 이거밖에 쓸 게 없어요.
다른 행성 두 개짜리는 못 풀어요.
그래서 F 자리는 무조건 이거 넣으시고 m 넣고 여기다가 a를 그대로 쓸지
아르메가제곱을 쓸지 알분해보이제곱을 쓸지 그것만 고민하시고 v 구하라 그랬으니까
v 있는 식으로 바꾼 다음에 정리하시면은
행성의 질량하고 거리하고만 관계 있다
그리고 만유인력 상수인데
상수도 이건 고정된 값이야
이거 행성마다 다른 게 아니라 그래서 요거 두 개하고만 연결되어 있으니까
행성은 정답이 몇 번이죠?
기형 리얼 어 기형 리얼입니다.
자, 2번 문제 보겠습니다.
자, 속력을 비교하시고 주기를 비교하시고 중력을 비교하시고
가속도의 크기를 비교하시오.
자, 속력 방금 했으니까 바로 해보겠습니다.
중심행성은 똑같고요.
거리가 가까우면 빠른 거죠.
가까우면 빠른 거야.
그럼 누가 빠른?
A가 빠른 거야.
그 다음에 공전 주기 잠깐 패스하고 중력의 크기 비교해 보자.
중력의 크기 GMm/r²이야.
위성의 질량도 고려해야 돼 이거는 근데 위성의 질량은 똑같고 가까우면 중력
크다.
그래서 역시 a가 크다.
가속도도 밑에 같이 볼게요.
가속도 가 또 더 쉽죠.
여기 요거 하나 적어놔.
가속도 f에다가 f는 ma 계속 써먹는 거거든요.
가속도 가속도 법칙이잖아
이게 fma 가속도를 안다면 이거 해야 돼.
F 자리에 중력 쓰시고요, ma인데
이거 구하라 그랬으니까
이거 변형시키지 말고 그대로 쓴 다음에 정리 한번 해주시고,
음 가까우면 큰 거야.
그래서 a가 크고 주기 볼게요.
주기 물어봤네.
오 안 주었다.
주기는 뭘로 한다?
이거라는 거야.
주기는 t²은 r³으로 하시면 됩니다.
역시나 이것도요.
가까우면 주기가 짧아요.
멀면 주기가 깁니다.
오케이.
아 그렇게 생각해 주시면 되겠어요.
그래서 주기는 b가 더 크다라고 보시면 되겠어요.
칠판에 다 써 있네요.
3번 A와 B의 속력의 비를 구하시오.
구해 보세요.
얼마예요?
a와 b의 속력의 비율 몇 대 몇?
음, √2 : 1이겠죠?
이거 아직도 안 줬어.
이거 그대로 가고 싶어 하는 거예요.
이제 한번 써놨으면 이거 보면서 하는 거야.
1/√r에 f에 비례하는구나.
어쩌면 이거 √m은 필요가 없고요.
어쩌?
√2 : 1이 되고요.
그다음에 공전 주기의 비 야 때문에.
지우배 때려.
예 아 몇 대몇 예린아 주기 몇 대몇.
비가 두 배 더 멀잖아.
t²은 요게 이제 잠깐이 안 될 수도 있어요.
t²은 r의 3²이고요.
비가 r 값이 물어보는 게 뭐야?
물어보는 게 주기를 물어봤죠.
그럼 주기든 하고 쓰세요.
어차피 상수가 있는데 모른다 치고.
주기든 하고 쓰시고 여기다가 숫자만 안에다가 두 배를 이하를 넣으시면 되죠.
그다음에 이제 이의 이분의 삼제곱만 생각하시면 되죠.
그럼 비가 몇 배 더 큰 거야?
이루투 이배 더 큰 거야.
어 그래서 이제 일 대 이루투이다
이렇게 쓰시면 되는 거예요.
뭐 이거는 조금 아무래도 안 될 수 있어.
뭐 좀 숫자 이상한 게 들어가는데
뭐 이나 삼 정도밖에 안 들어가요.
어려운 숫자 안 들어가니까
너무 걱정하지 마시고.
자 그다음에 1번입니다.
인공위성의 궤도 반지름이 클수록 인공위성의 속력이 느리다.
예, 멀수록 느리고요.
가까울수록 빠릅니다.
자, 인공위성 A의 속력이 v일 때 궤도 반지름이 A의 네
배인 인공위성은 속력이 두 배가 되느냐를 물어봤습니다.
예? 딱 봐도 말이 안 되죠.
계산할 것도 없이 멀어졌잖아.
멀어져면 느려진다고요.
근데 어떻게 더 두 배로 빨라지냐?
그렇죠?
네 배로 멀어졌으면은
여기에 사분의 일 r이 들어가는 거죠, 그렇죠?
어, 네 배로 멀었으면
여기 사 r이 들어가는 거죠.
그러면 이제 루트 사분의 일.
그럼 ½ 배로 늘어납니다.
줄어듭니다.
그럼 ½ v라고 쓰셔야지 맞는 거고.
자, 그다음에 한번 인공위성의 가속도의 크기는 인공위성의 질량에 반비례한다.
인공위성의 질량에 안 들어갑니다.
가속도식이 이런 챙겨주세요.
아, 이 끝이에요.
여러분들 여기 지금 보니까 깨끗하신 것 같은데
여기 푸실 때 일단 수식 좀 적으세요.
이거.
ω v a 가 이건 외우시는 거고
그 다음에 여러분들이 손으로 끄적할 만한 것은 f 는 ma
에서 가속도 유도하시고요
f 는 ma 에서 v 값 유도하시고 보면서
푸시면 됩니다
그 다음에 t²은 알 세제곱 조화법칙까지 해서
주기까지 답변하시면 되겠습니다.
자 기본 문제들 좀 풀어 드렸고요.
복습 수정하면서
그다음에 탈출 속도 들어가도록 하겠습니다.
네, 안녕하세요.
자 탈출 속도 들어가겠습니다.
60쪽입니다.
역학적 에너지,
중력에 의한 위치 에너지 개념부터 좀 배워보겠습니다.
개념적으로 조금 어려울 수도 있는데
우리 배웠던 걸 참고로 해서 좀 한번 봅시다.
제목은 이제 탈출 속도입니다.
뭘 탈출하냐?
이 행성을 탈출하기 위한 속도를 구하는 게 우리 최종 목적입니다.
약간 웬만하면 탈출이 안 돼요.
우리가 이제 탈출하고 싶어도 점프를 이렇게 뛰잖아요.
그래도 탈출이 안 됩니다.
그게 탈출이 안 되는 거야.
볼멩이 던져 보세요.
탈출 시키기 쉽지 않습니다.
가다가 다시 속박 되죠.
달도 탈출을 못하고 있습니다.
지구에서 속박되어 있다라고 얘기하는 거고
그거를 벗어나게 하는 거를 우리가 이제 탈출 시켰다라고
얘기하는 겁니다.
근데 그에 앞서 먼저 우리가 퍼텐셜 에너지부터 얘기해 봐야 돼요.
우리가 알고 있는 퍼텐셜 에너지는 mgh입니다.
그렇죠?
기억나시죠?
mgh는요 어떻게 우리가 구했더라?
지면이 있습니다.
질량이 m인 물체가 있어 이걸 제 mg로 들어올려요.
그럼 여기까지 이제 올라가겠지.
h만큼 올라갔다고 해보자.
그러면은 내가 한 일은 얼마야?
내가 한 일은 얼마죠?
mg h가 되는 거죠.
내가 한 일이 mgh다.
그리고 내가 한 일만큼 저게는 에너지가 뭔가 생겼다.
정확하게 에너지가 이제 전달됐다라고
얘기를 하는 거죠.
그래서 내가 한 일의 양을 통해 가지고 우리가 퍼텐셜 에너지라는 개념을 어
얘기를 합니다.
오케이?
자 이렇게 이제 비슷한 개념이 들어가는데
요거는 이제 지표 근처에서 중력 가속도가 일정할 때의 얘기를 하는 거고
우리는 이제 조금 스케일을 더 크게 봅니다.
여기 이제 지구가 이렇게 있는 거고요.
지표면 근처가 아니라 어디까지 ∞까지 생각을 합니다.
그리고 중력이 이렇게 잘 그시고요.
멀어질수록 아 중력 공식은 GMm/r²이잖아
여기 y축이 중력이거든요.
그래서 이제 중력이 쭉 감소를 하는 거야
∞에 가면 어떻게 될까 영이 되겠죠.
r이 ∞로 가니까 임의 시점을 r이라고 하고요
r점에서의 중력을 GMm/r²이라고 하겠습니다.
r이 이제 ∞로 가면 이제 제로가 될 거예요.
지표 근처에서 여기서 까작할 때는 뭐 이게 거리를 생각은 안했고요.
오케이, 이렇게 생각하시면 되겠습니다.
그랬을 때 역시나 이제 한 일을 우리가 계산을 해줘야 돼요.
한 일을 계산을 해줘야 되는데
일이라고 하는 것은 뭐야?
힘곱하기 이동거리로 구하는 거죠, 그렇죠?
힘곱하기 이동거리가 일입니다.
그랬을 때 우리는 어디를 구해야 되냐면
힘 거리 이거 거리야 힘 거리 그래프에서 그래프 아래의 넓이를 통해서
그 일을 구합니다.
그래프 아래 이 넓이가 어 이 넓이가 일이다
일 뭐 이렇게 일을 할 수도 있고요
이렇게 거꾸로 일을 할 수도 있습니다
여러분들 여기서부터 이렇게 당기거나
여기서부터 당기거나.
근데 여기서 이제 ∞를 왜 넣냐면
이제 퍼텐셜 에너지 할 때는 항상 그 기준점이 좀 필요합니다.
어 기준점이 좀 필요해.
여기 할 때는 보통 여기 지면을 기준으로 했죠.
근데 이제 행성 사이즈 할 때는 어디를 기준으로 잡냐면
여기를 기준점으로 잡습니다.
여기를 기준점으로 잡고 여기에서의 퍼텐셜 에너지를 0으로 잡아요.
오케이 여기서의 퍼텐셜 에너지를 영으로 잡는다라는 거 하나 챙겨 두시면
좋겠고요.
그 다음에 여기가 영이니까
이걸 이제 또 이제 여러분들 이렇게 보세요.
이 그림으로 따지면은 저기 어딘가가 영이야
∞라는 ∞는 뭐 사실 끝이 없지만
저기 어딘가 영이야.
그럼 거기 넘어서가 플러스고 거기 안쪽은 다 뭐가 된다?
음수가 됩니다.
그렇죠?
이제 여기가 이제 거리 여기 이제 ∞가 여기가 이제 제로야.
그럼 여기는 플러스 값이 되고 여기는 음수 값이 된다고.
퍼텐셜 에너지가 기준을 여기로 잡으면
여기를 잡으면
여기가 플러스 여기 아래가 음수죠.
근데 기준을 ∞를 잡은 말이면 여기는 플러스인데
여기는 음수야.
근데 여기가 ∞야.
∞는 사실 끝이 없잖아.
이거보다 벗어날 수 없잖아.
그러니까 중력 퍼텐셜 에너지 값은 다 음수로 나옵니다.
조금 어려워요.
거는 어쨌든 뭐 이런 식으로 해서
이제 내가 만든 게 아니라지 물리학자들이 이렇게 만든 거예요.
이게 편해가지고 아니 여러분들 그 화학이나 아니 우리 물리 시간 했구나
그 저거랑 비슷한 개념이에요.
그래서 에너지 준이 에너지 준이 할 때 또 여기 이제 1번 여기 이 번
하고 어디를 n ∞ 여기를 기준으로 잡고 여기의 퍼텐셜 에너지를 영으로 잡고
수소의 에너지 준이 여기를 마이너스 십삼 점 육 일 액톤 볼트로 잡았잖아
다 음수 나왔잖아 이런 식으로 해서
퍼텐셜 에너지의 기준면을 잡은 거야 똑같이.
자 하여튼간 이렇게 되고요.
그다음에 그냥 이제 적을 사람만 좀 적어 보세요.
저 넓이를 구해야 돼요.
넓이를 구해야 돼요.
넓이가 이제 곡선 형태이기 때문에 그냥 뭐 가로급하게 세로는 안 되고
적분을 좀 해주셔야 되겠습니다.
자 한 일이라고 하는 것은 Fs인데
F × dr 이런 식으로 해서 힘들을 더합니다.
적분이라는 건 사실은 그 요거를 작은 사각형으로 쪼개가지고 그거를 다시 싹 다
더한다라는 거예요.
이게 적분기호고요.
∫이라고 있습니다.
∫, ∫ 더하기라고 생각하면 돼.
더하기, 더하기.
이게 써있어 그럼 더해라.
뭐를 f 하고 거리를 곱한 값을 싹 다 더해.
F는 그때그때의 함수 값이 되는 거고
d d라고 하는 기호는 아주 작은이라는 의미를 갖고 있습니다.
이거를 아주 작게 잘랐을 때 요 한 칸을 d r 이라고
불러요.
우리 Δθ, Δ 오 쪽으로 이런 거 배웠죠?
요것도 이제 변화량이잖아.
근데 요거는 좀 사이즈가 있는 거고
d θ라 그러면은 대게 조그만 거라는 의미를 가지고 있습니다.
그래서 이제 함수값하고,
약간 이게 세로고 가로야,
가로 세로 곱한 거를 싹 다 더해.
어디서 알부터 ∞까지.
뭐 이런 거예요.
그럼 그대로 두시면은
알 부터 ∞까지 어떻게 됩니까?
gmmt/r² r이 되는 거죠.
그래 가지고 적분을 쭉 하면은
그냥 넓이 이제 크기만 좀 구해 보면은
GMm은 어차피 상수죠
행성의 질량 물체의 질량 상수니까 빼죠
GMm이고 ∫ r부터 ∞까지 1/r² d r를 적분하면은
누구 아는 사람이 있을까?
적분하면 어떻게 되죠?
이게 r에 − 2²이죠?
그래서 이제 숫자 하나 플러스 하고 아프 하나 더 넘기시면 돼요.
그럼 − 1/r이 되겠지.
그리고 구간은 r부터 무한대까지입니다.
그리고 GMm 이렇게 되는 거고요.
그 다음에 얘네들을 이제 계산하는 거죠.
이거 하나 넣었어요.
그럼 0 되고요.
마이너스가 되고요.
이걸 넣었어요.
그럼 − 1/r이 되는 거고요.
그럼 이렇게 되겠죠.
그럼 어떻게 된다?
GMm/r 이 됩니다.
이게 저 넓이야.
조금 배운 사람은 할 수 있죠 이거.
배운 사람은 손들어 보세요.
한 몇 명 없었는데 배운 사람 누구죠?
어, 수연이 할 수 있어?
신비.
예, 됐어요.
자 이 정도 이제 해주시면 되겠고요.
여러분들은 이것만 외우시면 되겠고,
저 넓이가 이래 크기가 이 정도가 되는 거고
그래서 결론,
중력 퍼텐셜 에너지가 그래서 얼마야?
사이즈는 이거고
기준면을 ∞로 잡기 때문에 우리가 사는 이 공간에서는 다 마이너스
값이 붙습니다.
그래서 − GMm/r 입니다.
지표 근처에서는 mgC를 쓰지만
행성 사이즈에서는 − GMm/r을 쓴다라는 거 챙겨두세요.
체계도 결론만 그 나와 있습니다.
예, 접근 안 나와 있죠.
이게 약간 이게 웃긴 거예요.
이 원리 수학하고 맥을 같이 하는 이번 연도부터 좀 맥이 달라졌는데
배우게 될 거잖아
어차피 접근 여러분들 미리 한번 맛보기 봤다고 해요.
자 그래서 이제 요거를 새롭게 알고 계시면 되겠고요.
그다음에 운동 에너지는 ½ m v²인데
그거는 그대로 씁니다.
여기 파트에서 외워야 되는 것은 요거 두 개입니다.
이분의 레 mv²은 알고 있을 테고요.
새로운 거 추가됐죠?
요거 하나 기억해 주세요.
그리고 얘네 둘을 더한 게 보다 역학적 에너지다라고 보시면 되겠어요.
다 저거 저거는 놔야 돼.
이게 바로 중력 퍼텐셜 에너지가 됩니다.
자, 그다음에 이제 무슨 얘기라고 싶다.
여기서의 이제 제목은 탈출 속도입니다.
그래서 탈출 속도를 얘기해 볼게요.
자, 지구가 이렇게 있습니다.
여기에 질량 m 물체가 있다고 가정을 해볼게요.
애매하게 쏘면은 이게 탈출을 못해요.
이게 이렇게 해서 그냥 다시 돌아옵니다,
그렇죠?
적당히 세게 쏘면은
이제 원운동 정도 할 수 있어요, 그렇죠?
적당히 세게 쏘면 이제 원운동도 가능하죠.
이거 보일 때 배웠어.
뉴턴의 대포라고 해가지고 살살 쏘면은
이제 쭉쭉쭉 떨어지는데 좀 세게 쏘면은
이제 한 바퀴 돌아서 계속 돌 수 있다고.
이거보다 조금 더 세게 쏘면 어떻게 될까요?
원운동이 아니라 타원운동을 하게 됩니다.
이렇게 해서 이제 운동을 해요.
그런데 이제 우리의 목적은 뭐다?
얘를 쭉 쏴가지고 아예 날려버리는 거죠.
요거를 우리가 이제 탈출시킨다라고
얘기하는 거야.
그러기 위해서
나는 처음에 얼마로 쌓아줘야 될까?
아 그걸을 이제 요걸로 계산합니다.
자 탈출한다라는 거는 이제 어디까지 보낼 수 있는 거냐?
지구의 중력권 내에서 완전히 벗어난다라는 거고요.
거리 ∞로 갔을 때 우리가 탈출을 시켰다라고
이제 얘기를 합니다.
그럼 ∞로 갈 수 있을 만큼의 역학적 에너지를 여기서 가지고 있으면 돼요.
오케이.
어 여기 갈 정도의 역학적 에너지를 여기도 가지고 있으면 돼요.
말을 잘 들어봐요.
그다음에 여기에서의 근데 역학적 에너지와 여기서의 역학적 에너지는 똑같습니다.
역학적 에너지 보존 법칙.
그렇죠?
그랬을 때 여기의 역학적 에너지가 얼마일까?
자 중력 potential 에너지도 보도 볼게요.
거리가 ∞로 가는 거잖아.
이게 얼마야?
∞에서 0이야.
아까도 계속 0을 기준으로 자꾸 애초에 이렇게 만든 거 아니고 ∞서 0이야.
운동 에너지가 어떨까요?
∞에서 한없이 먼데 갔다고 생각을 해봐.
지구에서부터.
그럼 속도가 얼마가 될까?
내가 공필을 던지는데 야 올라가잖아.
올라가는데 계속 올라가는 거라고.
근데 올라가잖아
쭉 던졌어 처음이 제일 빠르지 어쨌든간에 올라가면서
속도가 빨라져 느려져 느려져 계속 올라가는데
끝없이 한없이 느려지겠죠
그럼 얼마가 되겠어 결국에 0에 수렴하게 됩니다
그래서 이 무한대인 점에서의 퍼텐셜 에너지도 0이 되고 운동
에너지도 0이 되어 그럼 얘네들의 합인 역학적 에너지도 0이 됩니다.
역학적 에너지 보존 법칙에 따라 여기서 역학적 에너지가 영이면 여기서도 역학적
에너지가 영입니다.
그리고 처음에 쌀 때 역학적 에너지가 영이 되게끔 세팅해서
쏴주면 여기까지 갈 수 있다라는 개념입니다.
0이 좀 큰 거야.
보통 이 안쪽에서 도는 애들 있잖아.
여기서 역학적 에너지는 다 음수가 나와요.
뭐 마이너스 뭐 200 J 이런 식으로 나와.
상대적으로 이게 마이너스 값이 커가지고요.
어 ∞가 아니나 안쪽에서 돌고 있는 인공위성들은 얘네들 합쳐도 다 음수야.
0이 최대값이야.
어, 0이 최대값이야.
끝에 갔을 때 0,
최고 멀리 갔을 때가 0이고 이거보다 더 클 수는 없어요.
이거보다 더 빨리 갔을 수는 없어.
그래서 쏴줄 때의 역학적 에너지를 영으로 맞추면은
그때 어 지구를 행성을 탈출할 수 있다라고 보는 거고요.
저 수식을 그대로 더합니다.
E p + E k 를 영으로 만들면 그때 이제 ∞로 보낼 수
있다라는 개념이고요.
E p = − GMm/r 이 되는 거고
운동 에너지는 ½ m v²이 되는 거고
얘네 둘이 합이 영이 될 때 그때 탈출할 수 있다.
그 다음에 우리가 구하는 것은 이 속도잖아,
그쵸?
속도를 구하시면은 넘길게요.
½ m v²은 r 분의 GMm이 되는 거고
mm 약분하면은 v는 얼마가 됩니까
eGm/r이 되겠죠.
로트 써주고 아 이게 탈출속도입니다.
행성의 반지름이야.
보통 이제 지표 그 바로 여기서 쏜다고 가정하니까
우리가 물체를 스타트할 때는 요 거리가 이제 r 이 되는 거고요.
그 다음에 행성의 질량이고요.
만유인력 상수고 그냥 숫자이고 루트.
행성의 질량이 클수록 탈출 속도가 커지니까
탈출시키기 힘들다라는 거고
반지름이 작을수록 탈출 속도가 커지니까
탈출시키기 힘들다 이렇게 이제 해석을 합니다.
그리고 지구라는 행성에서 탈출시키려면은
약 정확하게 수치가 얼마가 되고 지구 질량 넣고 지구 반지름 넣으면 되겠죠?
그러면은 이게 얼마가 돼?
한 11.2 킬로미터/퍼센트 정도 됩니다.
알아두세요.
약 11 킬로미터라고.
기억나나 이거 원운동 시킬 때는 얼마인지?
원운동 시킬 때는 얼마였어?
초속 8 킬로미터였어.
8 킬로미터로 쏘면은 돌아 원.
그거보다 조금 더 세게 쏘잖아?
그럼 타원 운동해.
그러다가 11 킬로미터/초를 넘잖아,
초속 11 킬로 넘잖아.
그럼 이제 안 돌아와.
그래서 다른 행성을 탐사하고 싶을 때 우리가 탐사선을 쏜다면
이 속도를 최소한 넘겨 주셔야 되겠습니다.
그래야지
지구를 벗어나서 다른 행성을 갈 수가 있다.
뭐 그렇게 어렵지는 않아요.
요거 외우시고 요거 외우신 다음에 합쳐서 0에서 v 유도하세요.
계속 그렇게 하시면은 어려운 건 없습니다.
자, 다음 옆에 보겠습니다.
61 페이지 보겠습니다.
대기 성분 좀 보겠습니다.
어 수금지와 욱토천의 여덟 개 행성 있는데
지구형 행성하고 이제 목성형 행성의 대기 성분이 좀 다릅니다.
그것이 이제 탈출 속도하고도 연관이 되어 있는데요.
먼저 우리 지구에는 질소 기체,
산소 기체 이런 거 많죠.
좀 상대적으로 질량이 큽니다.
반면에 목성형 행성은 기체의 주 성분이 뭐죠?
수소하고 헬륨입니다.
수소 기체하고 헬륨이 많아요.
어차피 이 태양계가 만들어질 때 처음에 구성 성분은 비슷합니다.
그리고 압도적으로 많은 원소 두 가지가 보다 수소하고 헬륨입니다.
근데 지구에는 왜 수소하고 헬륨이 이렇게 없지?
거의 없어요.
대개.
왜 없을까?라고
했을 때 얘네들은 세계 가볍기 때문에 속도가 빠릅니다.
분자의 운동 속도가 빠릅니다.
그리고 지구의 탈출 속도를 넘어섭니다.
그래서 지구에서 다 탈출해 버렸다라고
이제 보는 거예요.
반면에 이제 목성 행성들은요 지구보다 훨씬 커요.
걔네가 질량도 크고 중력도 큽니다.
그래가지고 탈출 속도가 되게 커요.
그래서 수소하고 헬륨이 탈출을 못 하고 있는 상황입니다.
이렇게 좀 감은 좀 잡으세요.
원래 수소하고 헬륨 가스가 여기 태양계 압도적으로 많은데
어 지구는 좀 작고 하니까
얘네가 다 도망간 거고
목성에서는 또 못 도망간 거고 그런 겁니다.
어쨌든 간에 첫 번째로 이제 기체의 속도에 연관된 게 한 두 가지 요소가 있는데
첫 번째가 행성의 표면 온도입니다.
행성의 표면 온도가 클수록 그리고 기체의 기체야 이거 질량이 짧으면
할 수록 빨라.
이거 그냥 알아두세요.
그치나 여기 행성 표면은 놀아가지만
이제 기체가 있는데 얘네 달구면은
온도가 높아지면은 기체의 운동 속도 빨라지잖아.
그래서 부피 커지고.
그 다음에 덩치 큰 것보다는 덩치 쬐끔한 것들이 이동 속도가 더 빨라요.
가속이 잘되기 때문에 수소, 헬륨이 빨라요.
또 상대적으로 질소나 수소 이런 거에 비해서.
그래서 이 정도 좀 이제 알아두시고요.
그다음에 이제 지구형하고 이제 목성형의 이제 탈출 속도.
까지 연관 지으면은 지구형 행성이라는 게 있죠.
지구형 행성들은 탈출 속도가 상대적으로 작습니다.
십일 킬로 십일 점 이 km/s 저 이상이면 탈출할 수 있기 때문에 탈출
속도가 작기 때문에 가벼운 수소 그리고 헬륨 얘네들은 달아놨습니다.
달아놨.
그럼 상대적으로 무거운 O 투 N 투 이런 걸로 구성되어 있어요.
말인데 그냥 간단하게 썼습니다
키워드로 탈수 속도가 작아가지고요
빠른 이런 놈들은 다 달아났고요
상대적으로 속도가 느리었거든요
얘네들이 그래서 남아서
지구의 대기를 이루고 있다 야급 보시면 되겠고요
목성형은 반대입니다.
목성형 행성들은요 탈출 속도가 크다.
탈출 속도가 크다라는 말을 보고 어떤 이미지를 갖는다.
중력이 좀 꽤 세구나.
결국 이제 중력이 가장 큰 영향을 주는데,
그리고 중력의 영향을 주는 것 중에 우선 중에 가장 큰 게 이제 질량인데.
그래서 이제 헬륨하고 수소 기체들이 속박됐다.
요렇게 이제 이해하시면 돼요.
못 도망갔다.
그래서 얘네들로 주로 아 가스를 이루고 있다.
탈출 속도와 관련해서 챙겨두시면 되겠습니다.
61페이지에 보시면은 이제 데이터가 좀 있어요.
표면 온도도 있고요, 탈출 속도도 있는데
일단 탈출 속도 좀 보시면은.
수금지와는 뭐 사 십 십일 오 이 정도죠.
근데 목토천해는 탈출 속도가 오십구 삼십오 이십일 이십삼이었습니다.
목성 지구보다 한 다섯 배 이상 크잖아.
도망가려면
그러니까 이제 수소 헬륨이 얘네가 못 도망가는 거야.
더 가벼운 기체들이 많이 존재한다라고 보시면 되겠습니다.
다음 발사체의 운동 보겠습니다.
네.
좀만 하고 쉴게 한 십분 쉬어 마지막 건 쉬어서.
자 발사체의 운동 보겠습니다.
그 밑에 있는 거죠.
그런데 쓱 보니까 그거 뭐 얘기하는 거예요?
옆에 이게 조그맣게 써 있는 것도 보세요.
어 뭐예요?
이거 운동량 보존 법칙 얘기하는 겁니다.
운동량 보존 법칙 얘기하는 거고요.
개념 추가되는 거 없으니까
그대로 가져가시면 돼요.
운동량이 뭐냐고?
p는 mv입니다.
개념 정리 한번 해드리고요.
속도의 방향과 운동량의 방향은 같다라는 거고,
그 다음에 운동량 보존 법칙이 뭐예요?
운동량 보존 법칙이라고 하는 것은 충돌 전 운동량과 충돌 후 전체
운동량이 같다라는 겁니다.
기억?
이건 기억 나야 돼.
아 충돌 전에 싹 다 mv 값 하시고요.
충돌 후에 mv 값 싹 다 해셨을 때 그거 니콜 하시면 된다.
그걸로다가 우리가 이제 이 원리를 이용해서
우리가 로켓 쏜다 이 말이야.
문제는 이제 쉬워요.
자 로켓트가 있습니다.
책에 있는 거 그림 좀 그려볼게요.
로켓트 질량을 M이라고 하고 자 연료가 있다고 해보자.
연료는 승어 m입니다.
자 날라갑니다.
처음에 훵 하고 날라가요.
초기의 기온은 v₀라고 줬습니다.
초기 속도야 훽 하고 날라가요.
훽 하고 날라갑니다.
발사대에서 쐈죠.
그 다음에 이제 한참 올라갔단 말이야.
그럼 올라가서도 또 이제 막 쏴요.
어떻게 되느냐?
연료를 뒤로다가 배출합니다.
그쵸?
연료 이제 불 나가는데
그냥 간단하게 이렇게 가는 거야.
또는 저런 거 생각해도 돼요.
그 로켓이 보통 1단, 2단, 3단 돼 있어고서
이제 하나씩 떨 구조 밑에 턱 턱 턱 떨 구조.
자 어쨌든 간에 떨궜어요.
그러면 어떻게 될까?
이 v₀에 비해서 기호 뭘 썼어?
v₀죠.
v₀에 비해서
상대적으로 이제 뒤로 u로 썼다고 해보자.
이거 u야.
u 이건 u야.
u u라고도 좀 써요.
속도의 기호를 u라고 썼습니다.
참고해두시고.
날라가다가 이거를 던진 거야.
그럼 상대적인 속도가 v₀ − 유가 되는 거야.
뒤로 이제 유로 쐈으니까
날라가던 속도에서 이만큼 뺀 거야.
그러면 얘가 빨라지겠죠.
그러면 약간 작용 반작용처럼 일단 생각을 해봐 날라가다가 내가 뒤로 물 하나
던졌어 그러면은 내가 더 빨리 날아간다.
그리고 이거는 운동량 보존 법칙으로 정확하게 설명할 수가 있죠.
충돌 전, 충돌 후라고 생각하시면 되겠고요.
충돌 전 전체 운동량은 어떠할까요?
틀은 p는 p prime 이렇게 생각하시면 되겠고요.
m v₀가 됩니다.
m v₀는 나중 어떻게 됩니까?
보리.
전체 질량이지.
m + m v₀가 되겠고요.
나중은요,
M × v 원 + m v₀ − u 이렇게 쓰면 됩니다.
그냥 정리하시면 돼요.
이제 large m v₀ 한 번만 더 쓸까?
small m v₀는 large m v 원 + m v₀ − m u가 되는 거고
전개한 거야.
그 다음에 이제 m v₀ m v₀ 요거 좀 날려주시면 되겠고요.
그 다음에 우리가 이제 v 원에 대해서
정리를 합니다.
최종적으로 로켓 속력이니까 그럼 v 원에 대해서
정리를 하면은 예를 저로 넘기시면 되겠죠.
그다음에 M으로 나눠주는 거죠.
그러면은 한번 더 쓰자.
m v₀ + m u가 되는 건데
v 원은 v₀ + m/m u가 된다.
이런 겁니다.
책에 써 있어서 그냥 한번 해 드렸지만
이거를 외울 필요는 없어요.
네, 충분히 할 수 있으리라고 믿고요.
그냥 충돌 전 전체 운동량과 충돌 후 전체 운동량은 같다.
이렇게 하시면 되겠고요.
운동량 보존 법칙이 그냥 나와요
문제에서 꼭 로켓트 문제가 나오는 게 아니라.
그래서 여기는 어려운 건 없다.
해가지고 이제 의 의는 뭐냐면
이제 날라갈 때 로켓트 보시면 이렇게 잘라서
날라간다고 이제 막.
일단, 이단, 삼단 이렇게 되어 있는데
뒤에 거를 계속 버린다고 버리고 버리고 버리고 나간다고
그럼 버리는 만큼 얘 앞에 거는 속력이 빨라진다고요
날라가면서 가지고 있던 걸 버리면서
더 더 더 가속할 수 있다
그래서 멀리 나가려갈 수 있다
그런 얘기가 되는 겁니다
대부분 로켓들은 다 이런 방식으로 쏴요.
미술적으로 쉬운 건 아니고요.
자 그런 내용 말씀 드려봤고요.
잠깐 쉬었다가 있습니다.
자 특수상대성 이론을 우리가 이렇게 배웠습니다.
말미에 그 다음에 이어서
나가는 개념이 바로 일반 상대성 이론입니다.
근데 조금 결이 다르긴 해요.
일반 상대성 이론은 결이 좀 다르다.
주로 이제 중력에 대한 이야기가 되겠고요.
야 거기 뒤에 조금 남았지?
중력에 대한 이야기가 되겠고요.
아인슈타인이 천구백오 년도에 특수 상대성 이론을 발표하고요.
그 다음에 한 십 년 정도 지나가지고 일반 상대성 이론을 발표합니다.
특수 상대성 이론도 센세이션했죠, 그렇죠?
시간과 공간이 절대적이지 않다.
운동하는 관찰자에 따라서 막 시간이 늘어나고 길이가 막 줄어들고 하더라 그런
얘기를 했습니다.
여기서는 중력에 대한 재해석이다라고
좀 보시면 되겠고요.
공간 시간 역시 또 나옵니다.
특수상대성에서의 특수라고 하는 말은 정지 또는 등속
운동하는 관성좌표계에서 다룬다라는 뜻이 있었고요.
여기 일반상대성 이론에서 일반이라는 말은 가속 상황에 대해서
얘기한다라는 뜻입니다.
응, 그러니까 이것까지 합쳐야지
상대성 이론이 완성이 되겠죠?
정지 운동, 정지 상태, 등속 운동,
그리고 가속 운동하는.
아 여기는 가속 운동하는 상황에서의 상대적인 현상에 대해서
배워보도록 하겠습니다.
자 첫 번째 배울 개념은 관성력이라고 하는 힘입니다.
관성?
어 관성은 뉴턴의 제일 확증아닙니까?
네 맞습니다.
관성, 관성 때문에 발생하는 힘입니다.
자 그런데 이거는 이렇게 처음에 이름을 붙입니다.
가짜힘.
진짜힘이 아니야.
가짜힘이야.
우리가 힘이라고 얘기를 하려면은 힘이라고
얘기를 하려면은 주체가 있어야 됩니다.
누가 누구를 어쩌는 힘 이렇게 이제 명확하게 표현을 해야 되고 주어가 있어요.
이제 행성 같은 경우에는 누군가의 질량을 가지고 있으면은
잡아 잡아 당겨 중력이라는 이런 걸 이제 실제 힘이라고 하는 거죠
중력 뭔가 그냥 잡아 당기죠.
그 다음에 ± 플러스 플러스 찌릿찌릿 전기력 이런 게 진짜 힘이입니다.
N 극 S 극 일력 청력 이런 게 진짜 힘이입니다.
원자 내부에서 양성자와 중성자 간의 서로 잡아당기는 힘들 강한 핵력 이게 진짜
힘입니다.
그 다음에 원자핵을 분해시키는 힘 약한 핵력 이런 게 진짜 힘입니다.
야 그 전에 요거 좀 어디 귀퉁이에다 적을래?
사 대 힘 우리가 이제 실제 힘이라고 하는 것은 네 가지야.
첫 번째 중력,
두 번째 전기력과 자기력을 합친 전자기력.
세 번째 강한 핵력.
네 번째 약한 행력, 이거 세
번째 네 번째는 안 배웠다.
첫 번째 두 번째는 배웠고,
주로 이제 이거에 대한 이야기를 많이 하자.
근데 우리가 힘이라고 하는 것은 이거 네 개가 끝입니다.
아 뭐 뭐 어 뭐 마찰력도 있지 않나요?
마찰력도 있는데
마찰력은 결국에 이거 전자기력에 속하는 거고요.
아 뭐 수직 항력, 뭐 그런 거 이런 거.
장력 뭐요?
전자기력이 되게 많죠.
우리 일상생활에서 느낄 수 있는 것은요.
다 이 네 개 중에 하나로 한 원이 되는 거고요.
이거 이외의 것은 힘이 아니에요.
가정이에요.
저 네 가지가 아닌 거를 지금 하나 배우는 거야.
일단 요거 기층에다 좀 적어두시고요.
관성력이 그럼 뭐냐면은
그 상황을 두 개로 좀 생각을 해보는데
버스로 예시가 많이 들어갑니다.
먼저 버스 예시입니다.
자 이렇게 버스가 있습니다.
버스가 있고 버스가 앞쪽으로 가속합니다.
자 여기서는 이제 가속이야.
계속 계속 빨라지는 거죠 오른쪽으로요.
일정한 속력이 아닙니다.
계속 계속 계속 빨라져요.
여러분들이 이번에 여기 안에 타고 있는 사람이 있고
바깥에 바깥에서 쳐다보는 사람이 있다라고
생각해 봅시다.
상대성 이러니까
이게 또 관찰자 입장에 따라서 달라요.
자 어쨌든 가속하는 상황에서 버스 손잡이가 어떻게 되냐면은
이렇게 키웁니다.
느낌 되죠?
버스 손잡이가 이렇게 키웁니다.
어 등속 운동할 때는 안 기울어요.
등속 운동할 때 버 이거 손잡이 안 기웁니다.
이따 버스 할 때 확인해 봐 알지?
처음 출발할 때만,
뚱 할 때만 손잡이가 순간적으로 뒤로 이렇게 돼요.
어 그리고 이제 한 장 이제 일정하게 가면은
딱 똑바로 서 있습니다.
자 그때 먼저 바깥에 있는 외부 관찰자가 보겠습니다
외부 관찰자.
외부 관찰자 입장에서 보겠습니다.
외부 관찰자 입장에서 보면은요 작용하는 힘은요 첫 번째 중력이 있고요.
그 다음에 매달려 있기 때문에 장력이 있습니다.
두 가지 힘이 작용합니다.
응? 중력, 어느 중력?
중력.
장력?
장력은 전자기력이야.
다시 말해 그 입자끼리 잡아당기는 ±로 잡아당기는 거나.
그리고 합력.
합력이 이렇게 됩니다.
평행사변형법으로 더했어요.
그래서 오른쪽으로 얘는 알짜힘을 받고 오른쪽으로 가속하는구나.
손잡이가 그렇게 생각합니다.
맞죠?
오른쪽으로 가속하잖아.
오른쪽으로 알짜힘 받잖아.
오케이, 우리 여기까지 그냥 일반 상식이야.
어, 근데 요거를 갖다가 이제 A가 봅니다.
A의 이름은 내부 관찰자입니다.
그리면 또 그릴게요.
자 이렇게 있고요
오른쪽으로 가속을 하고 있습니다
여기 a가 있는데
a의 이름은 내부 관찰자입니다.
그리고 손잡이는 휘어져 있겠죠.
뭐 평평해 있는 건 아니야 그렇다고.
자 이제 내부 관찰자 볼 때를 잘 생각하셔야 되는데
내부 관찰자 입장에서 손잡이는 가속합니까
아닙니까?
자 우주 공간이고요 버스 덜컹거리지 않고요
창문 없습니다 바깥의 풍경은 보이지 않아요
그 상황에서 내부 관찰차는 손잡이가 어떻게 있다라고
생각하죠?
아니 어떻게 보입니까?
여러분들이 저 사람이 돼요.
자 보기는 이거야 정지, 등속, 가속.
어차피 운동 상태를 봤자 이거 세 가지 없어요.
정지 있는 걸로 보이겠어요?
등속 운동하는 걸로 보이겠어요?
가속 운동하는 걸로 보이겠어요?
버스 탔다고
생각해봐 버스 타 손잡이 기지부러워서 가속해 등받이 등 좀 아프겠지 보고 있어
손잡이 봐 손잡이 봐 손잡이가 내 눈 앞에서 어떻게 움직이는 걸로 보냐고요.
예? 아니 손잡이가 이기 이 있어요.
이 이 이게 이게 손잡이라고 생각해 봐.
우리 지금 가속하고 있잖아.
어떻게 하고 있는 걸로 보여요?
나하고 상대적인 거리가 일정하잖아.
정지지 그럼 뭐야?
내가 봤을 때 이게 계속 이게 한 시간 동안 쳐다보도 나랑 똑같이 당 일 미터
거리 계속 있을 거 아니오?
기울어진 채로 한없이 가속하는 거다 지금 이거.
그래서 정지해 있는 걸로 왔지 거기다.
그렇죠?
정지에 있을라면, 정지에 있을라면
rjm이 얼마야 돼?
정재에 있을 램은 알지 않을 매 영입니다.
그렇죠?
힘을 표시해 보겠습니다.
중력이 작용합니다.
중력은 그냥 있는 거죠, 당연히.
그 다음에 이거 실이 팽팽할 거 아니야,
이 사람들이고 실 만져보면요, 실 팽팽합니다.
장력 대로 존재합니다.
실제 힘 두 개는 그대로 똑같이 있는 거야.
그런데 얘 가만 있잖아.
가만 있잖아.
이거 두 개만 있으면 설명이 안 돼요.
두 개만 있으면은
오른쪽으로 오른쪽으로 알짜힘 작용합니다.
어 말이 안 돼요.
그런 거 앞쪽으로 가속해야 되는데 가만 있잖아.
그래서 도입한 게 이 두를 상쇄시키는 힘 관성력입니다.
이게 관성력이에요.
내부 관찰자가 볼 때 정지해 있는 거를 설명하기 위해서
도입한 가상의 힘.
내부 관찰자는 그리고 어디에 있어야 되냐면은
가속하는 상황에 있어야 됩니다.
그거를 가속좌표계라고 불러요.
가속좌좌계.
손가락이 빨랐어.
좌표계에서 내부 관찰자가 좀 길어 알짜힘이 영이 되도록
도입한 가상의 힘입니다.
이렇게 적어 주시면 돼요.
좀 어렵죠?
개념 좀 어려워요.
이거는 왜 자꾸 가상의 힘, 가상의 힘,
가짜 힘, 뭐 가짜나 가상이나 마찬가지야.
왜냐하면은
뒤쪽으로 당기는 주체가 없기 때문이에요.
그리고 이 네 가지 힘에 해당되지 않습니다.
뭐 이쪽으로 뭐 중력이 작용함,
무가작용함 없어요.
아무것도 없어요.
예, 당기는 게 아무것도 없습니다.
하지만 이 네 무관찰자 입장에서 반드시 존재해야 돼요.
그래야 알짜힘이 0이라는 것을 0이라고
말할 수 있기 때문에.
이렇게 도입한 개념을 우리가 관성력이라고 하는 거고요.
얘는 누구 때문에 그럼 발생하는 거야?
원인은 얘야.
얘 때문에 얘가 발생하는 거야.
외부 가속 방향과 반대 방향으로 힘이 작용하고요.
외부 가속 방향과 반대 방향으로 가속한다라고
얘기한다.
응, 관성력이라는 힘 알아두세요.
알 되잖아요, 그렇죠?
실제로 이게 뒤쪽으로 당기는 거 아무것도 없고요.
에,
그리고 이제 또 바깥에서 다시 또 한번 예 입장에서 보자.
오,
얘는 그냥 정상적으로 이거 두 개 힘 때문에 오른쪽으로 가속할 뿐인 거야.
근데 이 사람만 특이하게 이걸 이렇게 느끼는 거지.
오케이, 이게 관성력에 대한 개념이다.
자, 예시가 하나가 더 있어요.
엘리베이터 있습니다.
엘리베이터.
자 밑에 있는 그림 할게요.
엘리베이터가 이제 올라가다가 일정하다가 위로 출발했다가 등속 운동하다가 이제
스톱하는 그런 상황이 되겠습니다.
자 엘리베이터야, 오케이.
그 다음에 여기 사람이 타고 있어요.
사람의 질량은 m이라고 하겠습니다.
자 위로 가속합니다.
타보면 알죠?
엘리베이터 타보면 처음에 출발이잖아.
제로에서 속도가 붙을려면 가속해야 됩니다.
그죠?
그 순간을 좀 생각하는 거야.
이거 무한히 가속할 수는 없으니까.
근데 조금 이제 꽤 길게 가속한다라고
생각하시면 되겠고요.
그때 이 안에 있는 내부 관찰자가 지금 가속자 표계에 존재하는 거고요.
이 사람이 어떻게 느끼는지 보자.
자 일단은 뭐다 중력이라는 건 그냥 있습니다.
중력은 뭐 그냥 기본 세팅 값이야.
그다음에 이제 어떻게 된다?
얘가 이렇게 쭉 가자나 그러면은 외부에서 가속되는 방향과 반대
방향으로 관성력을 받게 되었습니다.
쭉 땡겨봐, 쭉 땡겨봐,
그럼 얘 밑으로 이렇게 눌릴 거 아니야,
그렇죠?
그 힘, 그게 관성력.
그리고 체중계를 놓고서는 무게를 측정은 어떻게 돼요?
자기 원래 무게보다 더 크게 측정되겠죠.
힘이 이렇게 플러스가 되니까,
이런 거를 우리가 관성력이라고 부릅니다.
여러분들이 매일 느끼는 거야.
살짝 이제 엘리베이터 좀 높은 데서 좀 요즘은 워낙 잘 만들어서
괜찮지만
옛날 엘리베이터는 올라갔다 순간적으로 밑으로 이렇게 쭉 눌리는 느낌이 있어요.
잘 본 느낌은?
살짝 멀미나고 그래서.
멀미 엘베 탈 때 멀미 안 났어요?
자 그 다음에 등속 운동합니다.
등속 운동합니다.
자 사람 타고 있죠.
어 그 다음에 아래쪽으로 중력원을 당 기본 세팅이죠.
그리고 등속 운동 할 때는 아 내가 등속으로 움직이는지 안 움직이는지 구분할
수 없습니다.
오케이 어 수직 항력이 작용할 거고요.
그냥 평상시 그냥 지면을 L B 안 탄 거랑 똑같이 느끼게 되죠.
그래서 이때는 무게가 정상으로 측정이 되고요.
그 다음에 세 번째 그림이죠.
감속합니다.
위로 쭉 올라가다가 감속합니다.
그러면 브레이크 걸리는 거니까
가속도 방향이 아래쪽입니다.
그러면 이 사람은 어떻게 힘을 느끼냐?
일단 중력이 있고요.
중력이 있고요.
그 다음에 무엇?
위쪽 방향으로 관성력을 느낍니다.
반대가 되겠죠?
아래로 아래로 움직이는 거 아니다.
위로 가는 속력이 느려지는 거다.
가속도가 아래 방향이야.
그럼 그 반대 방향으로 관성력을 받습니다.
그래서 몸이 살짝 붕 뜨는 느낌이 가죠.
쭉 올라가다가 쑥 멈춰봐.
그럼 몸이 약간 붕 뜨는 느낌이 나요.
그 붕 뜨는 느낌을 설명하기 위해서
도입한 가상의 힘이 관성력입니다.
사실 위쪽으로 아무도 얘를 잡아당기진 않아요.
오히려 손을 놓는 느낌이죠.
어 문제 나온지까지만 알아두세요.
기억할 때 이렇게 하면 돼요.
항상 외부 가속도 반대 방향으로 관성력을 받는다라고
생각하시면 돼요.
외부 가속도 반대 방향으로 관성력을 받는다.
그리고 F = ma에 의해서
이 관성력도 ma로 표현할 수가 있는데
이 관성력의 가속도는 외부 가속도와 반대 방향이 됩니다.
정리 외부 가속도 반대 방향으로 관성력이 작용한다.
이거를 좀 일단 기억하시고요.
그리고 이것도 어면은
힘이라는 말이 붙었기 때문에 반대 방향으로 관성 가속도가 작용됩니다.
이 관성력을 또 계산을 하거든요.
근데 이걸 애플은 ma 로 계산을 하거든요.
그래서 관성 가속도도 나와요.
문장으로는 이렇게 정리가 되는 거고요.
정리는 이렇게 됩니다.
그래서 관성력이란 뭐냐 − ma.
마이너스가 붙는 이유는 저 a의 반대 방향이라는 뜻입니다.
외부 가속과 반대 방향으로 가속되는 힘을 받습니다.
이거를 관성력이라 불러요.
됐어요.
문제는 뭐 쉬울 거예요.
개념상 조금 헷갈릴 수도 있지만 많이 느낍니다,
여러분들이 항상.
자, 그다음에 동그라미 3번으로 갈게요.
예시 하나 더 갈게요.
우주 페이지에 있는 거.
느낌 좀 잡아 주시면 돼요.
지금 뭐 계산 여기 복잡한 것도 없고 말로 거의 끝나서 문제 풀 때는 크게
어렵진 않을 겁니다.
세 번째입니다.
원운동에서 적용을 해보도록 하죠.
원운동, 음, 벵글뱅글 돌아요.
등속 원운동 생각해보겠습니다.
여기가 이제 회전축이라고 하고 이렇게, 네,
이렇게 이제 크다른 깡통 같은 게 하나가 있다고
할게요.
돌아요.
이렇게 이제 돌고 있는 상황이에요.
원운동은 등속 원운동이어도 방향이 변하니까
가속 운동입니다.
원운동은 계속 가속 운동이에요.
가속 운동 어느 쪽으로 가속하고 있죠?
얘는 얘는 어느 쪽으로 가속하나요?
어느 쪽으로 가속하나요?
중심 방향.
구심 가속도 중심 방향으로 구심 가속도가 있습니다.
a9라고 썼습니다.
a9 구심 가속도.
요즘 뭐 가속도 뭐 이쪽 아니에요
이렇게 이런 사람 없겠지 이거야
이거 구심력 구심가속도 자 그리고 이 깡통 안에 사람이 타고 있다고
생각해보자.
그리고 이건 중력 없어요 여기는 중력 없고요
우주 공간이야 우주 공간에서 뱅뱅 돌리는 거야
질량은 m이겠죠.
자 어느 쪽으로 지금 이 사람은 이 사람 입장에서는 관성력을 받을까요?
외부 가속도와 반대 방향으로 관성력을 받습니다.
어느 쪽?
이쪽으로 관성력을 받습니다.
크기만 따지면 얼마 ma 크기만 따지만
ma 예약은 방향 반대 이쪽으로 이쪽으로 관성 가속도를 받습니다.
그렇죠?
개념이 이렇게 확장이 되는 거예요.
어 허스에서부터 엘베의 원운동까지 외부 가속도 방향과 반대
방향으로 가상의 힘을 받습니다.
벙글벙글 돌리면은
그리고 이 구심가속도의 크기를 9.8로 맞춘다면
이 값을 9.8로 맞춰서 적절히 돌린다면은
이 사람은 이 아래 바닥으로 mg의 힘을 느끼겠죠.
그러면 이 사람은 그냥 지면에 서 있는 것과 같은 느낌을 받습니다.
관성력에 의해.
그리고 이 힘을 보통 일반 사람들은 많이 뭐라고
부르느냐?
바로 원심력이라고 부르죠.
별명 같은 거야.
원심력은 별명 같은 거야.
저 관성력의 별명 같은 게 원심력입니다.
구심력에 어떻게 보면 대응되는 거죠.
구심력 이게 한자인데 구한다.
중심 쪽을 중심 쪽으로 뭔가 향하는 그런 힘이고 이거는 중심에서 멀어진다.
멀 번 뭐 중심에서부터 뭔가 멀어지는 구심력에 대응되는 힘이다라는 느낌으로 구심력 원심력이라는 쓰는데
원심력이라는 말은 가짜 힘입니다.
왜냐 아 이로 사실 당기는 사람은 없어요.
아무도 이쪽으로 당기고 있지 않습니다.
그 누구도 실을 끊어보면 확실해요.
끊었어.
끊으면 어떻게 돼요?
가동비를 가죠.
등속 운동하죠.
왜 일루 떡인 사람 없습니까?
얘는 얘 때문에 상대적으로 대응돼서 나타나는 이 사람만 느끼는 힘입니다.
이 내부 관찰자만,
가속자 표계에 있는 내부 관찰자만 느끼는 가상의 힘,
그거를 우리가 관성력, 원심력이라고
부르게 되는 거예요.
그래서 개념을 좀 정확하게 이해하시기 바랍니다.
그리고 방금 제가 이렇게 했죠.
조구심 가속도를 귀각세 맞추게 되면은
이 안에 탄 사람은 mg 힘을 느끼면서
여기 가만히 서 있는 듯한 느낌을 받을 수 있다고
했죠.
그게 바로 인공 중력입니다.
너무 작으면은 근데 어지럽기는 하대요.
이 귀에 달팽이관 돌아가지고.
근데 이거 좀 꽤 사이즈 크게 만들어 가지고 벙글벙글벙글 돌리면서
우주 공간을 유영하잖아.
그럼 이 사람은 이제 지구에 있는 것처럼.
자연스럽게 생활할 수 있습니다.
전체가 계속 크게 돌아가면은
그런 게 이제 인공 중력이고 우주 영화에서 좀 가끔 나와요.
우주 영화에서 뭐 인터stellar 그런 데서 다 해줘.
사람들이 가만히 서 있잖아.
촬영비가 없어서 그렇겠지만
근데 그 핵심 개념은 이렇게 해서
다 인공 중력을 만드는 겁니다.
가짜의 관 관성력을 느끼면서
일상생활을 영위하는 거예요.
알겠니?
이게 바로 원심력,
관성력이다라는 거기 때문에 개념을 잘 알아두시기 바랍니다.
두 번째 들어가겠습니다.
등가 원리입니다.
아직 이제 일반 상대성 이론 얘기하지 않았어요.
이제 이 그 베이스야 베이스.
이 정도는 알아야 돼.
관성을 알아야지
뭐 입법칙도 설명하듯이 뭐 이런 게 있다.
관성력이라는 거.
이해할 수 있잖아.
이 정도까지는 그렇죠.
두 번째 등가 원리 하도록 하겠습니다.
체계 이제 그 중력 질량하고 관성 질량이라는 게 있습니다.
첫 번째 중력 질량.
질량은 m이죠.
그럼 질량의 정의가 뭐야?
하면은 좀 어려워요.
이거 질량 그 자체를 말하기는 질량,
물질을 이루는 고유한 양,
물질을 이루는 그냥 고유한 물리량,
우주 한복판에 있든 뭐 지구에 있든 절대 변하지 않는 어떤 고유한 양,
입자들의 양, 그런 식으로만 얘기를 합니다.
근데 요거를 갖다가 우리가 F = ma로 정확하게 수치화하는 거죠.
질량이 m인 물체가 있습니다.
지구 상에 오케이 자 그러면은 이 사람이 이제 mg의 힘을 받는다라고
얘기를 합니다.
그러면 수식을 이렇게 쓸 수 있어요.
F는 mg.
그죠?
그때 m = F/g라고 쓸 수 있죠.
말장난 같지만 이렇게 중력 가속도,
그러니까 이 사람이 받는 실제로 느끼는 힘이 있잖아.
뭐 몸무게 측정하면 몇 톤인지 측정되잖아.
그거를 중력 가속도로 나눠,
그거를 중력 질량이라고 부릅니다.
두 번째 관성질량이라는 말이 있어요.
관성 질량이라는 게 있어요.
자 우주선이 있습니다.
중력이 없어.
자 질량이 액미 물체가 있습니다.
자 우주선이 위쪽으로 가속합니다
a로 그럼 반대 방향으로 관성력을 받아요
얼마 크기만 쓰면은 ma로.
그죠?
풀 m에 계속 똑같습니다.
근데 요건 이제 가짜 m이라 그랬죠?
가짜 m이라 그랬죠.
실제로 아래쪽으로 안 당긴다 그랬죠?
그래도 어쨌든간에 수식을 이렇게 쓸 수 있어요.
m은 f/a로 관성력의 크기를 관성력의 크기를 현재
우주선의 가속도로 가속되는 가속도로 나누면 질량이 온다.
이거를 관성 질량이라고 불러요.
개념 쪽으로 좀 어려워요.
뭐 그런가 보다 하셔도 되고요.
자든 여기서 아인슈타인이 이제 무슨 얘기를 하냐면은
만약에 이 a 값을 이 우주선의 가속도를 c로 c로 맞춘다면.
이걸 g로 맞춘다면
내부 관찰자 입장에서는 자기가 현재 지구 위에서 있는지 아니면은
g로 가속되는 우주선 안에서 있는지 구분할 수 없다라고
얘기합니다.
즉 관성 질량과 중력 질량은 구분할 수 없다라고
얘기를 합니다.
그거를 등가 원리라고 부릅니다.
내가 지금 중력을 받는지 아니면은
관성력을 받는지 이게 구분이 안 돼요.
그래서 이 상황은 같은 거로 취급할 수 있다.
이게 등가 원리입니다.
나름 뭐 되게 어려워요.
이 중력 질량과 관성 질량 같은 거다.
근데 그냥 요 두 상황을 생각하시고요.
여러분들이 이제 지표에 서 있는 상황하고요.
그 다음에 g로 가속되는 우주선에 있는 상황을 비교를 했을 때,
여러분들은 내가 지금 가속하고 있는지 가만히 있는지 구분할 수 없다.
요게 핵심입니다.
그걸 그리고 등가 원리라고 합니다.
중력 상황과 관성력이 작용하는 상황은 구별 불가.
그래서 여기서 일어나는 일이 여기서도 일어나고 여기서
일어나는 일이 여기서도 일어날 것이다.
자꾸 얘기합니다.
이제 이제 초입부터 왔어요.
자 핵심은 이거야.
관성력이라는 말을 배웠죠, 그렇죠?
그리고 이 관성력이라는 것하고 중력은 우리가 구별할 수가 없다라는 게
등가어울린 거고요.
그래서 관성력이 작용하는 가속자
표계에 있는 사람에게 일어나는 현상은 중력이 작용하고 있는 사람에게 일어나는 현상과 같다.라고
했을 때 몇 가지 좀 희한한 일들이 벌어집니다.
넘어가겠습니다.
다음 페이지.
칠십일 페이지가 있습니다.
여러 가지 현상들이 있는데
제가 깔끔하게 좀 정리를 해드리도록 하겠습니다.
일반 상대론에 의한 현상.
자 일반 상대성 이론에 의한 현상입니다.
첫 번째 아주 중요한 사건이 하나 있는데요,
빛의 휘어짐입니다.
빛은 휘어집니까 아니어집니까 아니어집니다라고
우리는 여태까지 배웠습니다 직진합니다.
레이저 서바트 일자로 가지 뭐 매질이 바뀌어지면 이제 굴절은 합니다.
그런데 이제 그런 굴절 개념하고 이거는 이제 막 커브 도는 개념에 휘어지면 좀
다릅니다.
우리는 안 휘어진다라고 배웠는데
아인슈타인은 이제 휘어진다라고
얘기를 하는 것입니다.
왜 그런지 좀 살펴보겠습니다.
자 여기서 내용이 이어가는데요.
우리는 관성력이 작용하는 이런 상황을 좀 생각할 겁니다.
우주선에 여러분들 좀 타고 계셔야 되겠어요.
그럼 이거는 잘 그려야 되는데
우주선이 있습니다.
천천히 그려라.
다 보고.
우주선 있는데 여기 빵구나 뚫어놓입니다.
그리고 위로 가속하고 있는 상황입니다.
사람은 여기에 타고 있습니다.
라인 하나 그리셔야 되겠고요.
아유 이거 지금 비추냐.
라인 하나 쫙 그려 주셔야 되겠고요.
일단 보고 천천히 그르자.
그림이 조금 어려울 수 있어요.
자 위로 가속되고 있습니다.
그럼 얘는 아래쪽으로 관성력을 받고 있는 상황입니다.
이 사람한테 여기 우주선 위에 뚫린 대로 빛을 쏠 겁니다.
광자를 때릴 겁니다.
오케이, 자 위로 가속됩니다.
그럼 광자가 일단 쏙 들어왔다고 해볼게.
광자가 천장에서 들어온 걸로 관측합니다.
자, 그 다음에 광자는요 앞쪽으로 쭉 갑니다.
외 지금 우리가 이제 앞쪽 이렇게 쭉 간다라는 것은 외부
입장에서 보는 느낌이에요.
외부 입장에서 봤을 때는 일자로 쭉 갑니다.
오케이, 직진성 때문에.
그런데 우주선은 조금 더 위로 올라가겠죠?
그럼 이제 우주선 그림이 이렇게 나옵니다.
중간쯤으로 이렇게 그려주시면 돼요.
이렇게 되고 여전히 위로 가속하고 있고요.
이 사람은 쳐다보고 있고 광자는 이쯤 왔을 거야.
자, 이 사람이 봤을 때는 지금 천장 위에 되게 위쪽에서 들어와 가지고 이렇게
광자가 내려온 걸로 관측합니다.
일단 여기 이해됐어?
자 일단 마지막 하나 그림 더 그릴게요.
이제 거의 바닥에 있는 거죠.
바닥에 있으면은
사람이 있고 광자가 여기에 있습니다.
그리고 여기서 들어온 빛이 이렇게 휘어졌다라고
봅니다.
자, 그래요 이제.
그리면서 좀 천천히 생각해 봐.
비 날갱이는 오른쪽으로 똑바로 가게 그리셔야 되겠고요.
거기를 이제 우주선이 이렇게 위쪽으로 지나치겠고 그리셔야 돼요.
민준아, 빨리 그래요.
거의 다 왔어요.
그나마 어려운 그림이 이거 하나야.
자 뭐 요거 말 되죠 이 정도 그렇죠
여기까지는 뭐 말 돼야 됩니다
빛은 그냥 가는 거고
이 사람이 이렇게 쑥 지나치는데
이 사람 입장에서 내부 관찰자 입장에서는 어때요 광자가 천장에서 들어와서 쑥
쑥 쑥 쑥 내려온다
어 빛의 경로가 이렇게 휘어지는구나 여기 이 하나 더 그려주시고 라고
생각할 겁니다 뭐예요
반성 여기 작용하는 좌표계.
가속 좌표계죠 쉽게 말해서 가속 좌표계입니다.
좌표계에서 내부 관찰자는 빛이 휘어짐,
내부 관찰자는 빛이 휘어짐이라고 봤을게요.
빛이 휘어지는 걸 관찰합니다.
맞아요.
맞죠.
그렇죠 여기까지.
자, 그런데 여기서 넘어갑니다.
적어주시고요.
중요한 원리가 뭐냐면은 등가얼립니다.
여기서 이제 개념이 넘어가는 게 등가얼립니다.
이 사람은 자기가 지금 중력 상황인지 가속 상황인지 구분합니다.
그리고 그 둘은 구분할 수 없기 때문에 가속 상황에서 벌어지는 이런 곧 중력
상황에서도 벌어져야 텐다.
이게 아인슈타인의 개념을 점핑한 거예요.
여기서 일어난다고 여기서 일어날 이유는 없어요.
근데 불은 상호 뭐가 뭔가 구분도 불가한 거고
물리적으로 동일한 상황이니까
여기서 이런 일이 일어나 그럼 여기서도 일어나야 된다.
하면서 개념적으로 어떻게 점핑을 한다?
지구에서 중력을 받고 있는 이 사람이 보기에도 빛은 휘어져야
된다라고 주장을 하고 있다.
여기까지는 다 오케이 여기까지는 오케이 근데 여기서 이거 넘어가니까
사람들이 뭐 개소리야 개소리 아니고 좀 이상한 소리하네 라고
이제 여기서 뻥치는 거죠
근데 아인슈타인은 그냥 그런 확신이 있었나 봐요
기존에 알고 있던 상식이 아니죠
빛이 이렇게 간다고 지구에 한테 빛이 끌려온다고
근데 안 되죠
기존의 상식은 뭐야 중력
지구는 중력이라는 F는 GMm/I²이라고 하는 힘으로 잡아당기거든
무엇을 질량이 있는 물체를.
그래서 질량이 있는 물체는 끌려오지만
빛은 질량이 제로거든.
그래서 빛은 중력의 영향을 안 받아야 되거든.
이게 기존 상식이에요.
아 근데 등가 원리에 빛도 힌다.
질량 상관없이 하면서
이거를 또 부정하기 시작한 거예요.
특전에서.
이게 좀 틀렸다 그런 얘기를 하는 거죠.
그래 가지고 요렇게 된다라고 주장을 하는 거고 주장만 하면
뭐 합니까 관측을 해야 되겠죠.
다른 사람이 관측합니다.
지구야 망원경을 들고 누가 천문학자 에딩턴이라는 사람이 관측하러 갑니다.
무엇을 태양 귀에 있는 별을 이게 이렇게 보여지지만
우리가 이거를 상수적으로 받아들이지 않으면은
웬만큼 빛을 쏘면은
비춘다 레이저 일자루까지 그거 꺾여서
가는 걸로 보는 사람은 없습니다.
그렇죠?
관측이 잘 안 돼 우리 돈으로.
그런데 계산상으로는 어떻다?
지구의 중력이 그것은 작기 때문이다.
지구의 중력이 작아서
꺾이는 정도가 너무 미미해서
우리가 육안으로 관측하지 못하는 것이다라는 거죠.
하지만 질량이 꽤 큰 천체,
우리 태양계에서 가장 큰 놈 누구야?
태양이죠.
그러면 태양은 중력이 꽤 클 것이기 때문에 주변에서 오는 별빛을 휘어서
휘어서 우리한테 도달하게 할 것이다라고
얘기한 거고
이 말을 검증하러 에딩턴이 보러 간 거야
이 A라는 걸을.
만약에 아인슈타인이 말이 맞다면은
이거 위치 대충 별의 위치 이런 거 알거든요.
이거 천문학자들이 전부 다 찍어놔서 좌표계 해가지고요.
그래서 태양 반대쪽에 이쪽에 있어요.
그래서 태양 옆에 조그맣게 보여 태양 빛 때문에 잘 보이지도 않고요.
그런데 아인슈타인 말대로 이렇게 튀어서
빛이 들어온다면
우리는 겉보기로 별의 위치가 여기에 있는 걸로 관측하게 됩니다.
그리고 사진을 찍어요.
사진이야.
태양이 이렇게 있어요.
그리고 별의 원래 위치가 여기였는데
사진을 찍어 보니 아니나 다를까 별이 여기에 찍힙니다.
이게 1920년대 20년대 생 거예요.
20년대쯤 될 거고요.
아인슈타인이 말한 대로 어 진짜 등가 원리에 의해 가속 상황에서 일어난
일이 중력 상황에서 일어났고요.
그리고 이 빛이라는 것이 질량도 없음에도 불구하고 휘어
버렸다는 것을 증명하는 아주 유명한 사진 자료가 되겠고요.
이때부터 아인슈타인이 유명해집니다.
이때부터 아인슈타인이 이제 좀 유명한 과학자가 됩니다.
휘었다라는 거죠.
별빛, 별빛이 휘었다라는 거죠.
그리고 바로 또 이어서 말씀드릴게요.
질량을 안 가지고 있는데 왜 휘냐, 왜 휘냐,
왜 휘냐라고 했을 때 뭐라고 대답합니까?
태양 때문에 주변의 시공간이 휘었기 때문에 그 휘어진 곡률을 따라서 얘가 굴러
떨어지는 것이다라고
얘기합니다.
그냥 단순하게 허공을 얘가 가다가 꺾기,
꺾하고 이렇게 꺾은 게 아니라 이렇게 생각했다라는 거죠.
시공간의 개념을 완전 다 바꾸놔요.
공간에 대한 개념을 바꿔 놉니다.
왜 빛이 저렇게 휘었냐?
태양이 이렇게 있다.
얘는 이거 그림을 투시로밖에 그릴 수 없는데
태양이 이 차원 평면 공간을 이런 식으로 휘게 만든 거다.
그럼 잘 따라 그래봐.
좀 어렵다.
느낌아?
책에 그림 있잖아.
좀 저기 칠십일 페이지의 그 우측에 좀 그냥 이렇게 격자무늬로 되어 있는 거
있죠?
그거 그린 거야.
근데 이 그림도 솔직히 못 그리고요.
수지로 그리는 게 제일 괜찮아요.
도로로 약간 입체화하면 이제 약간 이런 게임.
태양이라고 하는 거대한 질량을 가진 물체가 시공간을 이렇게 움푹 들어가게
휘어지게 만든다라고 주장하고요.
여기 이 휘어진 시공간을 따라서 모든 물체들은 움직이는데
이 휘어진 시공간을 따라가다가 빛이 가다가 오 하다가 이렇게 가다가 좀 이런
식으로 갔다라는 거죠.
오 하다가 이렇게 갔다라는 거죠.
그리고 빛은 꽤 빠르기 때문에 태양 중력에 소박되지 않고 요 정도로 꺾여서
갈 수 있다.
그리고 개념도 확장이야.
지구 태양 이런 것들은 어때요?
이 꺾어진 시공간에서 탈출하지 못하고 여기를 뱅글뱅글뱅글 돌고 있다.
상상을 좀 하셔야 돼요.
여기다가 거대한 보자기를 펼쳐 놓습니다.
거대한 보자기를 하나 펼쳐 놔요.
금을 거친 거.
그다음에 가운데다가 볼링공 하나 이렇게 갖다 놔.
그럼 볼링공 때문에 보자기가 총 늘어지겠죠.
곡률이 생기죠.
아인슈타인은 시간과 공간이 단 하나로 합쳐져 있다고
봤어요.
그 상태에서 쇠구슬 같은 거 싹 던져봐요.
그럼 어떻게 돼요?
얘가 공유를 따라서 띠롱 띠롱 띠롱 이렇게 움직이겠죠?
아 이렇게 도는 이 휘어진 곡률을 따라서 운동하는 것이 중력이다라고
얘기합니다.
이론 그리고 이게 타원 궤도도 잘 설명하고요,
원궤도도 잘 설명하고요,
행성의 움직임을 F 는 ma 보다 더 잘 설명해요.
수식이 있습니다.
근데 너무 어려워서 대학교 가서 배웁니다.
여기서 말로만 해요.
이게 바로 아인슈타인의 일반 상대성 이론입니다.
가장 센세이션한 것 두 개가 바로 이거 두 개야.
빛이 휘어진다라는 것, 빛이 왜 휘냐라고
했을 때 공간이 휘어져 있기 때문이다.
중력을 완전히 다른 시각으로 본 겁니다.
봅니다.
떨어집니다.
그냥 떨어지는 게 아니야.
여기도 이미 공간이 다 휘어져 있어요.
지구 중심 방향으로 꾹 입체적으로 그런 그 공간 따라서 다 굴러가는 것.
그리고 여기서 이런 개념이 나와요.
태양이 또는 다른 별이 질량이 너무 거대해면은
아주 질량이 큰 천체는 시공간을 극단적으로 수월 것이다.
라고 얘기를 하는 거죠.
모든 점이 모든 질량이 한 점으로 압축되면
시공간이 아래쪽으로 무한으로 찌그러질 것이다.
그리고 이렇게 시공간이 많이 찌그러지면 빛도 가다가 후.
탈출 못하고 빨려 들어갈 것이다.
그래서 외곽에서 봤을 때는 우리가 이 내부를 절대 관측할 수 없을 것이다.
그런 천체가 있을 것이다.라고 주장하죠.
이게 뭡니까?
블랙홀입니다.
그리고 이 경계면이 보다 사건의 지평선입니다.
중심 헤더부터 사이즈인데
탈출 속도하고 계산해가지고 빛의 탈출 속 빛의 속도가 삼십만 킬로미터每
second 잖아요.
음 그것이 탈출할 수 없는 영역까지를 우리가 사고래 지평선이라고
부릅니다.
조금 이렇게 좀 센세이션하다 생각하시면 되겠고요.
다음 페이지 72 페이지 보겠습니다.
이런 이제 이미지 파일 보시면 되겠고요.
다 빛이 휜다라는 거고요.
그것 때문에 추가적으로 나타나는 게 보다 중력 렌즈 효과다라는 겁니다.
중력 렌즈 효과.
어 빛이 휩니다.
주로 이제 우리가 관측할 수 있는 것은 거대한 별 또는 은하
주변에서 날라오는 빛들이 휩니다.
지구에서 볼 때 여기에 거대 은하가 있다고 하자.
이건 중력이 엄청나게 크겠죠?
그런데 이 뒤에 또 별이 있다 말이야
또는 은하가 있단 말이야.
그러면은 원래는 이 별이 어떻게 보여요?
자 그려볼게요.
어떻게 보여요?
이게 잘 안 보여야 되잖아요.
때문에 그렇죠?
아니 근데 이제 이쪽으로 간 빛은 안 보지만
요래 간 빛은 요르가요.
요래 간 빛은 요르가가지고 보입니다.
안 보여야 될 게 보입니다.
마치 이 은하가 볼록 렌즈 역할을 합니다.
빛을 모아주는 이런 효과를 중력 렌즈 효과라고
부르게 되는 거고 우리 입장에서 보면은
어떻게 된다?
여기 중심에 이제 은하가 막 있는데
여기도 빛이 하나 보이고 여기도 빛이 하나 보이고 여기도 빛이 보이고
여기도 빛이 보여요.
별이 네 개 있는 것처럼 보여.
그리고 약간 이게 막 찌그러져 있는 것처럼 보여.
많이 왜곡되면은 이런 거를 중력 렌즈 효과라고
부른다.
아 이거 재미있는데 시간이 없어서
빨리빨리 얘기하네.
딱 하나 남았어.
좀만 기다려.
삼 분 안에 끝낸다.
여기까지는 됐죠?
공간이 휘어져, 비추신다.
공간이 휘어져 있다.
자 마지막 개념 갈게요.
이걸 얘기 안 할 수 없어요.
시간 전입니다.
다시 등가율리가 뭐라고 가속좌표계에서 발생하는 일은 가속좌표계에서 발생하는 일은 중력 좌표계 중력이 작용하는 공간에서도 일어날 것이다
라는 거고요 원운동 하나 다시 봅니다
자 깡통 있고요 돌아가고 있는 상황입니다
사람 타고 있습니다 가장 대표적인 가속좌표계예요
이게 돌리면 이게 가속좌표계가 돼버려요 빨리 돌려요 뱅글뱅글뱅글 속도가 꽤
빨라요.
그러면은 여기 A라는 사람이 있고 여기 B라는 사람이 있다고 해보자.
빨리빨리 돌리죠.
얘는 일단은 관성력을 받는 상황인 거고요.
그때 하나의 특수상대성이랑 이어져 간다.
B 입장에서는 A가 움직이 안 움직여.
움직이죠.
순간적으로 보면은 거의 아주 큰 원이라고
생각한다면은
여기서 거의 직선 운동하는 걸 볼 수 있단 말이죠.
등속 원운동이야.
그럼 얘가 볼 때 얘 움직이니까
광속에 가깝게 움직인다고 보자.
접선 속도가 0.9c야.
그러면 B가 볼 때 A의 시간은 느리게 흐릅니다.
B가 볼 때 A의 시간은 지연됩니다.
그렇죠?
특상이야.
A가 볼 때는 B의 시간이 느려요.
거꾸로.
그런데 어쨌든 지금 이 상황에서는 A의 시간이 느리게 그러는 거죠.
근데 A는 지금 어디 타고 있습니까?
깡통에 타고 있죠.
무슨 좌표계입니까?
가속 좌표계.
관성력을 받고 있죠.
가속좌표계라고 이제 추적해서 쓰겠습니다.
가속좌표계에 있는 a의 시간은 지연되고 있는 거죠.
현재 상황이 이런 거죠.
그리고 이 개념이 어디로 간다고요?
중력 상황으로 넘어간다고요.
똑같이.
지금 저기서 A의 시간이 느리게 흐르기 때문에 지구에 있는 우리도 그냥
중력을 받고 있잖아요.
그러면은 시간 지연이 일어나는 거 아닐까?라고
개념을 여기서 이렇게 점핑하는 거야.
네, 그리고 실험 결과 맞습니다.
중력 자체가 시간을 느리게 흐르게 만듭니다.
정확하게는 시공간의 휘어짐 자체가 우리의 시간을 느리게 만듭니다.
그리고 그 효과는 질량이 클수록 더 큽니다.
태양이 갔어
이 사람이 그러면은 시간 지연 효과가 더 더 더 큽니다.
블랙홀에 갔어요.
블랙홀의 경계는 보통 사건의 지평선이에요.
여기 가자나 시간이 더 많이 지연이 됩니다.
근데 여기가 사건의 지평선이야, 끝자락이야.
시간이 ∞로 편차한다.
그래서 그 안쪽의 시간을 알 수 없습니다.까지 얘기가 흘러갑니다.
자 일단 개념은 관성력부터 시작을 해서
등가 원리로 넘어가고요.
가속 좌표계에서 일어나는 일이 중력 상에서서 벌어지는데
가속 좌표계에서 이제 생각해 보니까
이거 다 사고 실험을 한 겁니다.
아시다시피는 이래 이런 일을 하고 그럼 지구에 있는 우리도 그런 걸 관찰해야
돼.
하고서는 과학자들 다른 과학자들이 해보니까
다 맞아.
빛도 휘어지고 공간도 휘어졌고 시간도 이렇게 가는 것을 다 밝혀냅니다.
아 이게 일반 상대성 이론.
쉽죠.
수식 하나도 없잖아요.
오케이.
예, 시간 관계상 일단은 여기까지 하고요.
내시수업 있는 사람은 샌드업 하시고요.
그렇지 않은 친구들은 앉아 계시고요.
하면 되겠습니다.
일단은 정규 수업은 여기까지로 하겠습니다.